   Às onze horas do dia seguinte, com grande espanto dos domésticos, não havia rumor de vida no quarto de D. Anacleta.  As criadas não ousavam chamá-la, porque lhes era defeso não só pela ama, mas pelo seu próprio pudor, bater a uma porta de um quarto, onde existia um homem que não era marido da senhora.  A filha, menos respeitadora dessas considerações, ou mais inocente, bateu à porta, mais de uma vez, e, não ouvindo sequer um ai, animou-se do amor de filha, e abriu a porta. Assustada, correu ao leito da sua mãe, chamou-a, agitou-a, e deitou-se a par com ela, chorando a altos gritos. Anacleta abriu os olhos espantadiços. Sentou-se na cama, e não podia suster a cabeça atordoada. Perguntou que horas eram, responderam-lhe que não tardava o meio-dia. Olhou em redor como quem procura alguém...  — Meio-dia! — exclamou ela. Saltou a baixo da cama, e não podia sustentar-se de pé, olhou para os vestidos entrouxados, e viu duas peças a luzirem numa dobra, levantou os olhos aterrados para a gaveta, vê, duvida, afirma-se... era a chave que nunca ali deixara... vai, cambaleando, e encostada à filha, vê o cofre vazio!... Sustém-se um momento, como fulminada, leva as mãos à cabeça, que se lhe parte com dolorosos latejos, solta um grito pávido, como o guincho de uma ave noturna, e cai, como morta, exclamando:  — Roubada!...  Quando tornou a si, achou-se rodeada de caixeiros, de facultativos, de criada, e de vizinhos.  — Quem a roubou? — era a pergunta de todos; mas Anacleta não respondia a ninguém. A sua dor não se diferenciava do idiotismo. Tudo aquilo parecia-lhe um sonho. Roubada por Azarias!... isto era incrível, impossível! Seria uma cruel brincadeira? Também não...  Era quase noite, e ninguém vinha decifrar o enigma do roubo. A justiça interveio imediatamente nos dissabores domésticos da bacalhoeira. Pediam-se-lhe esclarecimentos sobre pessoas, nas quais pudessem cair suspeitas. Perguntavam-lhe a quantia roubada; nem a isso respondia. Por mais que a surpresa aflitiva a embrutecesse, Anacleta ainda tinha a finura necessária para conhecer a inconveniência de confessar o dinheiro que tinha... Não podia ninguém lembrar-se do capital que atribuíam ao monsenhor da Patriarcal?  Anacleta estava febril; mas fingia-se mais doente para evitar perguntas. Às onze horas da noite retiraram as numerosas amigas da enferma, e ficou o cirurgião assistente com Maria Amália, que era inseparável do leito da sua mãe.  O facultativo ignorava as intimidades de Anacleta com o filho de Moisés Pereira, suposto não ignorasse que se visitavam as famílias. A doente parecia sopitada nos pasmos, que sucedem à febre, quando o cirurgião perguntou a meia voz a Maria:  — Então já sabe o que se diz a respeito do senhor Azarias, que aqui vi algumas vezes?  Anacleta estremeceu, e Maria, corando, respondeu:  — Não sei.  — Pois eu conto a Vossa Senhoria. O tal judeu, para não desmentir a raça especuladora à qual pertence, namorava uma rica herdeira, filha única do morgado de Alpedrinha. Ninguém supunha que ele fosse capaz de a fascinar; mas o caso é que a tal menina gostou do judeu, e fugiu com ele esta manhã.  Anacleta sentou-se na cama, vociferando um grito, que aterrou o próprio cirurgião.  — Minha mãe... que se passa? — exclamou ansiada a pobre menina.  — É verdade o que acabo de ouvir? — perguntou Anacleta, lançando um olhar, que afetava cruelmente os nervos do facultativo. — Isso é verdade?  — O quê, minha senhora?  — A fuga desse homem com uma mulher?  — É, sim, minha senhora.  — Quando?  — A noite passada.  — É impossível... querem que eu endoideça!... É mentira!  — Se eu soubesse que a molestava, senhora Dona Anacleta, não daria tal notícia... mas não minto por coisa nenhuma. Azarias fugiu com a filha do morgado de Alpedrinha, disso é que ninguém duvida em Lisboa.  Anacleta, que fizera mais do que devera esperar-se da sua índole, não pôde por mais tempo suster os bridões à sua natureza.  — Esse homem roubou-me! — exclamou ela, desgrenhando-se como possessa. — Esse homem é um ladrão, que me levou todo o meu dinheiro... Prendam-no, enforquem-no... Aqui d’el-rei contra Azarias, que me roubou!  A antiga regateira estava no uso pleníssimo das suas funções intelectuais. A mulher natural era aquela! A máscara caiu, na presença dos que vieram da vizinhança aos gritos da enferma, e à choradeira da filha e da criada.  A medicina era impotente diante do desespero de Anacleta. Temiam-na, e não houve braços nem consolações que a aquietassem até às nove horas da manhã, em que a justiça veio aproveitar a maré cheia dos esclarecimentos. Era o juiz que interrogava Anacleta, fechado com ela no seu quarto:  — Quem roubou?  — Azarias Pereira, judeu, filho de Moisés Pereira, e de Raquel Pereira.  — Quando o roubou?  — Na noite de quarta-feira.  — Violentou-a?  — Deu-me ópio para eu dormir.  — Como sabe que lhe deu ópio?  — Porque se deitou comigo às dez horas, adormeci logo, e acordei ao meio-dia.  — Então esse homem...  — Era meu amante.  — Quanto lhe roubou?  — Oitenta mil cruzados.  — Em que espécie?  — Ouro e prata.  — Onde os tinha?  — Naquele cofre — apontando para o que estava sobre uma cómoda-  O juiz entregou o cofre ao meirinho-geral, que o esperava na antecâmara, e os apontamentos ao escrivão.  O boato correu em Lisboa com a rapidez de todos os boatos que desacreditam, e foi bem recebido, como todas as infâmias que dão margem aos comentários. Admiravam o cabedal que a bacalhoeira acumulara, e vieram logo as suspeitas de dente envenenado morder a reputação da amante do monsenhor da Patriarcal, cujo fim, e cujo dinheiro ninguém farejara.  O marquês do Val, irmão do beneficiado quis ver o cofre em que se achavam os oitenta mil cruzados. Reconheceu-o. Era uma preciosidade, que trouxera da índia seu bisavô?, governador. Instaurou imediatamente um processo contra Anacleta dos Remédios.  A desgraçada, conduzida aos tribunais para novas revelações, ouviu com estranha coragem a imputação que se lhe fazia de ter ficado com o dinheiro de D. Teotónio de Mascarenhas. Respondeu que a caluniavam: que aquele cofre lhe fora dado por ele, para ela guardar as joias das suas filhas. As probabilidades depunham contra a bacalhoeira; mas não houve uma só testemunha que a condenasse, e não chegou a ser pronunciada.  Continuou o processo-crime contra o israelita. Pediram-se revelações para os reinos vizinhos acerca da sua paragem. Não se alcançaram. Ao cabo de alguns meses, dormia o processo, e a maledicência também. Anacieta pagou as custas, e esperou novos esclarecimentos.  O estabelecimento da bacalhoeira, poucos dias depois, estava desmantelado. Quando ela tratava de dar balanço ao comércio, que, nos últimos três anos deixara a cargo de caixeiros, viu que tinha sido roubada pelo guarda-livros, que, dois meses antes embarcara para o Brasil. Havia créditos; mas as dívidas a pagar, suposto que aparecessem riscadas nos livros do caixeiro ausente, eram superiores aos créditos. Anacleta reconheceu que estava absolutamente pobre; antes porém, que o ela soubesse, já as suas numerosas visitas o sabiam. Abandonaram-na.  A baixela, e móveis com que adornava faustosamente a sua casa, foram arrematados em leilão para pagamento de dívidas. Despedida do prédio que ocupava, achou-se numa pequena casa da Rua da Rosa das Partilhas, com a sua filha Maria Amália, e uma velha criada, que a acompanhou, porque não teria quem naquela idade a tomasse pelo sustento.  Anacleta calculou as suas posses, e achou-se com três cordões de ouro, alguns pares de brincos, anéis, fivelas, e insignificâncias que lhe dera o cónego, seu primeiro possuidor.  A suas filhas, Emília e Antónia, terminavam nesse mês o ano de colégio, cujo pagamento fora adiantado. Mandadas recolher a casa pela sua mãe, não vieram. Queridas no colégio pelas suas prendas e virtudes, foram recebidas como mestras. Amónia ensinava todas as prendas de costura, Emília auxiliava as educandas, na ausência do mestre, a compreenderem as suas lições de música.  Eram felizes.  