   D. Pedro da Silva estava em Londres, desde o dia 16 de Setembro.  Copiaremos algumas linhas dos seus apontamentos, escritos desde esse dia até 11 de Outubro...    17 de Setembro  É-me preciso invocar muitas vezes a minha dignidade para não ceder às vergonhosas fraquezas do coração. A duquesa é a mulher fatal da minha vida. Uma vez impressa na minha alma, as suas feições reproduzem-se ali com traços de lume. Eu não posso esquecê-la! Tenho instantes de me julgar ludibriado por Alberto de Magalhães! Forjou-se talvez uma infame traição à minha boa-fé! Aquela mulher, se não fosse inocente, sucumbi — ria à aviltante proposta que lhe fiz! Reagiu com uma valentia moral, que há de fulminar-me a mim, se eu, uma vez, souber que a duquesa é inocente!... Inocente! não! Aquela letra era dela, e Alberto de Magalhães não pode mentir. Aquele homem quis salvar-me, e não empregaria recursos ignominiosos para isso. A duquesa é uma mulher que se vendeu! E não posso esquecê-la, meu Deus! Creio que sou um grande miserável! A honra será uma palavra de convenção!?...    Dia 18  Eu vi-a, em sonhos, banhada de lágrimas... Dizia-me que não queria perdão. Mostrava-me no seio o ponto onde eu, devia cravar-lhe o punhal que ela me oferecia de joelhos! Em redor dela agrupavam-se homens de rosto horrível que lhe chamavam devassa, e riam gargalhadas infernais. Eu quis protegê-la, e ela disse-me que juntasse os meus insultos aos daqueles homens, para que a sua expiação fosse completa! Acordei... O coração salta-me no peito! Este fogo que me abrasa a cabeça, deve endoidecer-me! Não tenho distração alguma. Estes homens, que me abrem os seus salões, mortificam-me! Eu preciso de uma distração, seja ela qual for... O jogo poderá salvar-me?    Dia 19  Não! O jogo embrutece-me. Ganhei muito ouro, que não quis levantar da banca. Os que me rodeavam chamavam-me doido, e Lord William obrigou-me a levantar milhares de libras!  O dinheiro é o meu inferno! Enquanto jogava, aparecia-me a duquesa, que jogara também, e perdera ali a honra, perdendo oitenta mil francos! Um vil aproveitou-se do azar de uma carta!... E ela, tão infame, que se jogou também, e cedeu ao ignóbil capricho de desempenhar o seu crédito nalgumas horas!... Teria enlouquecido aquela infeliz, quando respondeu à proposta de Alberto!?... O remorso purificaria o seu coração!... Não seria aquela infâmia o cumprimento de um destino superior!? As outras mulheres serão mais honradas que ela!? ó Elisa... se tu visses a minha alma!... Se nesse instante me pedisses perdão!...    Dia 20  Não posso, não quero assim viver!... O pensamento do suicídio começa a incorporar-se nas minhas meditações. Escravizei a minha palavra de honra a Alberto de Magalhães, e só posso desquitar-me dela, suicidando-me! E porquê? A minha felicidade será impossível? Aos vinte anos morrem assim as esperanças? O homem será isto que eu sou?...  Que tenho eu com Alberto de Magalhães? Que ascendente quer este homem empregar sobre mim?... Eu sei que podia ser feliz... Posso e quero sê-lo... Se me suicido, a sociedade inscreverá o meu nome no catálogo dos doidos ou dos covardes! Ainda ontem um lorde se suicidou, e os seus amigos o mais que fizeram foi concordar em que todo o homem tinha direitos a retirar-se do lugar em que se não sentia bem... Mas eu quero que alguém me lamente... Sou só no mundo... não terei uma lágrima... Elisa deve detestar-me, e eu... O meu Deus... vós sabeis que aquela mulher é necessária à minha vida!... Vergonha!... Será forçoso que a minha alma se nutra de torpezas!...    Dia 26  Não me venço! Isto é um destino!... A reação custa-me a vida!... Falham-me todas as tentativas!... Não há recurso que eu não tenha sonhado!... Nem o jogo, nem a devassidão, nem a embriaguez... Ela sempre ao meu lado!... Esta dor embrutece-me!... Há seis dias que procuro explicar-me o estado da minha alma, e não posso. Eu devo amá-la muito! Aquela mulher é um anjo infamado! Só terei descanso quando ela me perdoar! Porque a não ouvi eu? Porque me humilhei aos preceitos desse homem que detesto! Foi ele que me ensinou aquelas malditas palavras, que a mataram!... Foi ele... um estranho... um infame generoso, que me envenenou uma vida inteira!... Não sou eu um homem!... Se o coração me impele para aquela mulher, porque não hei de eu buscar a minha felicidade, embora tenha de descer a um abismo de impudência!... Quantos homens, ainda hoje, dariam a vida por um sorriso de Elisa!... E todos ignoram essa fatalidade da sua vida... Se o coração lhe perdoa, porque não há de perdoar-lhe a consciência?!...    No dia 27, D. Pedro da Silva passara para França. De Paris escreveu ao visconde Armagnac, e não teve resposta. Esta carta devia ser uma tocante exposição da sua alma, e uma súplica de conforto para não ceder, sem vergonha, a uma paixão que se debatia com o pundonor.  Escreveu segunda. Nesta devia ser mais viva a expressão. Talvez implorasse a proteção do visconde. Talvez descesse às extremas fraquezas de um jovem, cuja alma não tinha ainda o fino tato, que a experiência ensina, e que muitas vezes a sociedade reputa acrisolada honra. Esta segunda carta não teve resposta. Assim contrariado, e ofendido no seu brio, tocou o grau da desesperação. Foi ele próprio a Angoulême.  O visconde não existia já na sua quinta. Tinha partido no dia vinte, com a duquesa de Cliton. Para onde? Ninguém lhe sabia dizer! O capelão de Cliton aconselhou D. Pedro que consultasse o médico, única pessoa, além do visconde, que entrara na intimidade da senhora duquesa. O filho de Ângela arrancou ao doutor uma difícil revelação. Elisa de Montfort partira para Inglaterra. As suas tenções eram exercer uma nobre vingança sobre o assassino da sua honra e do seu irmão.  D. Pedro da Silva tomou a Londres. Empregou todos os meios de espionagem, e não encontrou vestígios em Londres, onde a polícia tem um pronto conhecimento do mais obscuro forasteiro, que transpôs as suas fronteiras.  No dia oito devia Alberto chegar a Southampton. Estaria ali a duquesa? Esperaria ela, no desembarque, Alberto de Magalhães? Este varonil desforço pintava-lha na imaginação abrasada como um ente superior. Partiu para o canal de Inglaterra. Procurou-a. Nem o mais ligeiro indício! O ouro de D. Pedro não destruía os milagres, que estava fazendo o ouro da duquesa de Cliton.  A situação do pupilo de Alberto de Magalhães era amargurada! O pobre rapaz, nas suas indagações, passava por doido. A polícia de Southampton chegou a ameaçá-lo de o prender, por se tomar incómodo com as suas misteriosas pesquisas.  No dia dez de Outubro, oito dias depois que a escuna Aldone saíra de Lisboa, D. Pedro da Silva recebeu casualmente um jornal, que se entregava no seu hotel. Passava-o pelos olhos distraidamente, quando encontrou o seguinte:      Temos a lamentar o naufrágio da escuna portuguesa Aldone, que foi a pique, dez milhas distante deste porto. Transportava para Inglaterra o seu rico proprietário, Alberto de Magalhães, e a sua família, Um marujo da tripulação, com quem acabamos de falar, conta um extraordinário sucesso, que nós contaremos simplesmente como ele nos foi contado pelo comovido marinheiro.  A escuna foi abandonada quando já não havia esperança alguma de salvação. O valoroso Alberto lançara-se ao mar com a sua esposa, abraçada à cintura, e pedira a alguns marinheiros, que nunca o abandonaram, que salvassem as criadas.  O relator deste infausto sucesso lançou-se a nado a par com Alberto, que as ondas impeliam favoravelmente para a costa. O valente português muitas vezes exclamou a sua mulher que tivesse ânimo, porque estavam salvos. A infeliz senhora soltava gritos de terror, a cada onda que parecia tragá-la, e à superfície da qual seu marido aparecia sempre abraçado com ela. O marinheiro, inseparável daquele grupo, digno de comover a piedade divina, empregava corajosos esforços em expor o seu corpo quase desfalecido ao choque das ondas. Uma destas arrojou-os impetuosamente a terra.  Alberto, estirado sobre a praia, quis desatar os braços da sua mulher, que lhe cingiam a cintura, e não pode. Estavam hirtos, e inflexíveis como de ferro. Palpou-lhe o coração, que já não batia. Gela-se-lhe o sangue... Chamou-a com desesperação... Tomou-a nos braços, comprimiu-a ao coração, como se o calor pudesse passar àquele peito inanimado... Estava morta!  Seguiu-se uma cena horrorosa! Alberto de Magalhães ajoelhou ao pé do cadáver da sua mulher... deu-lhe um beijo nos lábios... arrancou um punhal do bolso interior do colete, e cravou-o no peito, exclamando: “Eu não falto aos meus juramentos, Eugénia!  O marinheiro, estupefacto, lançara tarde a mão ao punhal!  O suicida estrebuchou alguns minutos, e expirou, levando aos lábios a mão da sua mulher!...     O jornal continuava a descrição do naufrágio. Numerava as vítimas. Eram toda a tripulação, exceto cinco marujos até ao momento em que a triste notícia era publicada no jornal.  D. Pedro não lera as últimas linhas. Aquilo parecia-lhe um sonho! Fixara os olhos no papel, que lhe tremia nas mãos, e ficara aí nessa situação indefinível do pasmo, da absorção, da morte passageira do espírito.  Neste momento abriu-se a porta da sala. D. Pedro maquinalmente olhou para ali, e viu... a duquesa de Cliton! Petrificou! Alheado de si, incapaz de consciência, ferido pelas duas comoções simultâneas, esperou que a duquesa viesse ao pé dele. Foi ela que veio.  Trazia nos lábios um sorriso diabólico, e nos olhos o lume do rancor que a queimava por dentro. Tomou das mãos inertes do jovem o jornal, apontou a palavra “catástrofe”, e disse, com voz tremida, mas enérgica e impossível de ser imitada por mulher:  — A vingança de Deus antecipou-se à minha! Alberto de Magalhães não contará as minhas infâmias a outro homem!  O benefício que ele vos fez, senhor Dom Pedro da Silva, pagai-lho com sufrágios pela sua alma.  A máquina não se moveu. A duquesa de Cliton saíra, e viera sentar-se a par do visconde de Armagnac, que a esperava num tílburi à porta do hotel.  — Que foste aí fazer, senhora Duquesa? — perguntou o visconde.  — Fui despedir-me do vosso amigo, e dar-lhe cartas de recomendação para o Oriente, visto que Alberto de Magalhães o não acompanha.  — A vingança endurece-vos a alma, senhora!  — A alma? Tenho-a eu porventura! Achais que a alma é alguma bala de ferro que resiste ao fogo da desesperação?... Visconde! Eu morri primeiro que Alberto de Magalhães! O que resta de mim, é a porção de demónio que entra na organização de todas as criaturas!  