   Com ordem expressa do Senado de abafar a insurreição o mais depressa possível e de reduzir Viriato aos seus incertos recursos, desembarcou em Tarragona o Cônsul Quinto Cecílio Metelo, que vinha acompanhado do Pretor Quíncio.  Corria o ano de DCXI da fundação de Roma; Metelo informou-se da situação da Celtibéria, e sabendo que os Arevacos se tinham rebelado, foi pôr cerco a Numância, de preferência, para aí conter o cabecilha Salondico, evitando que se unisse com Viriato. Nesse ano memorável começou o grande ciclo da Guerra numantina, que durou dez anos, terminando em DCXXI pelo suicídio heroico e espantoso dos vencidos. O Cônsul Metelo entregou o segundo corpo do exército ao Pretor Quíncio, encarregando-o de ir combater Viriato, que estava próximo da margem direita do Tagus.  Informado pelas suas eculcas, de que era procurado por Quíncio, esperou-o até ser visto, simulando que se retirava para as proximidades do Mons Veneris. O Pretor por inábil ou por confiado avançou em perseguição de Viriato, o qual reproduzindo as mesmas manobras, cujo efeito certo conhecia e com as quais quatro anos antes derrotara Plâncio, fez do Mons Veneris o seu abrigo; Quíncio continuou a avançar, e o cabecilha lusitano precipitando-se repentinamente sobre as Legiões romanas e envolvendo-as de súbito por todos os lados, fez um tal destroço e mortandade no exército romano, que o Pretor só conseguiu escapar numa pavorosa debandada, e sempre perseguido até refugiar-se no seu quartel de inverno em Córdoba. Muitos estandartes romanos foram arrancados das mãos dos hastários; e estes despojos, testemunho da vitória de Viriato, foram mandados para a ilha sagrada de Achale para serem colocados na Torre Redonda, consagrados como troféus ao Deus inominado.  Na sua fuga desvairada, o Pretor Quíncio dirigindo-se para Córdoba abriu passagem pelo país extremamente montanhoso dos Bastetanos, que se estendia para o sul até ao monte Ilipala, confrontando aí com os Túrdulos, ao ocidente com os Oretanos, ao norte com os Lobetanos, e com os Contestanos do litoral. Era principalmente aqui neste território dos Contestanos, que estava estabelecido o governo dos romanos, na cidade denominada Nova Cartago. Viriato não esqueceu esta circunstância, e não lhe bastando ter derrotado o Pretor Quíncio, submeteu a saque todas as povoações aliadas ou relacionadas com o poder de Roma. O Pretor fechou-se dentro das muralhas de Córdoba, sem esperança de que o Cônsul Quinto Cecílio Metelo viesse socorre-lo, porque achava-se empenhado tenazmente nos combates em volta de Numância, por forma que não se podia conjeturar o termo dessa nova guerra; e apavorado no seu reduto limitou-se a ordenar, que um ibero romanizado, como revela o seu nome Caio Mário, que estava com uma Legião em Italica, policiasse as cercanias de Córdoba para o avisar da presença de Viriato e evitar as suas correrias. É certo que o Pretor Quíncio não pôs mais o pé fora das muralhas de Córdoba.  O orgulho romano não podia conformar-se com esta humilhante derrota, e com a situação vergonhosa de Quíncio, dentro em Córdoba desde o meado do outono de DCXI. Desde que despontou a estação favorável para recomeçar a campanha contra os Lusitanos, o Senado nomeou para esse comando o novo Cônsul Quinto Fábio Máximo Serviliano. Seria ele mais feliz do que o seu irmão para vingar o lustre das armas romanas obscurecido pela audácia de Viriato?  Desde que Serviliano fora eleito Cônsul em DCXII, apoderou-se dele uma ambição irrefreável e única: vencer Viriato, apresenta-lo em Roma, leva-lo a pé e descalço no seu triunfo. Para estas esperanças o Senado concedera-lhe extraordinários recursos: duas novas Legiões além das forças que estavam em Hispânia. E Serviliano podia sonhar com o triunfo, porque contra um guerrilheiro sem exército organizado, tinha agora sob o seu comando um formidando exército de sessenta mil homens, e mil e seiscentos Cavaleiros.  