   No arraial de Quinto Servilio Cepio a inesperada notícia da morte de Viriato propagou-se com uma rapidez inaudita; perguntavam entre si os Legionários:  — Quem seria o valentão que se atreveu a ir atacar pessoalmente aquele colosso?  — Morreu em duelo, Viriato!?  — Só por traição...  — Quem foi o romano astucioso?  — Quem teve essa glória?  — Não há glória em matar à traição.  — Não foi nenhum romano; foram lusitanos, e amigos de Viriato.  — Custa a crer.  — Eles estão aí junto da barraca de Cepio para receberem o premio prometido.  — Então, foi Cepio que os comprou? que os aliciou para a traição?  — Sim! Nada podendo pelas armas, alcançou pela astucia o que nunca poderão conseguir Vetilio, Plancio, Nigidio, Fabio, Quincio e Serviliano. É velho o ditado, mas sempre verdadeiro: Quem não pode, trapaceia.  E nestas conversas entre os Legionários, a curiosidade aguçava-se estimulando alguns deles para irem ver como eram as caras dos três miseráveis que tinham, ao serviço de Cepio, assassinado o general que Roma tanto temia. Os Legionários que passavam e encaravam com Ditálcon, Andaca e Minouro, iam dizendo entre dentes:  — Ia jurar que aqueles homens não são lusitanos!  — Viste aquele mais alto, e mais velho? Se não é um africano branco, bérbere, mesmo ao pintar!  — E o outro? o loiro, parece celta.  — O da cara redonda é que se assemelha mais ao tipo luso; mas assim roliço, e puxando para a gordura... é com certeza ibero.  Afastaram-se à pressa, porque o Cônsul Quinto Servilio Cepio aparecera à porta da sua barraca de campanha; alguns ouviram o som confuso das palavras trocadas entre ele e os três traidores, palavras atropeladas, e das frases destacando-se as que Cepio proferiu com acentuado e esmagador desdém:  — Roma não tem por costume dar premio a soldados que estrangulam o seu general.  As trombetas abafaram o resto da frase, tocando à formatura das Legiões e à parada geral do exército. Enquanto esteve o exército consular em forma, Cepio conferenciou com os Centúrios, estabelecendo o plano a seguir depois da morte de Viriato:  «Primeiramente intimar ao exército lusitano a rendição perentória e incondicional; agora privado de chefe, é de todo impossível a resistência.  «Depois disto, que Décio Júnio Bruto avance com uma parte do exército romano e penetre na região da Vetónia e vá ao encontro dos Calaicos, que tratam de prestar socorro ao exército, conforme o pedido que lhes fizera o Caudilho.  