   Dei um salto, corri á porta do beliche:  — Stewart! Stewart!  Stewart,(Criado dos quartos.) apareceu esguedelhado, quase nú.  — Que é? Estamos perdidos? Batemos num rochedo?  — Não sei. Não há de ser nada, o navio é seguro.  Ouvia em cima marinheiros correndo, o movimento que se faz num perigo.  — Estamos perdidos, pensei eu, vestindo-me com uma precipitação angustiada.  A cada momento esperava ver o navio descer, afundar-se, e uma enorme onda pesada entrar, alagar a cabine.  Corri á tolda. Giravam lanternas. quase todos tinham subido: os vestidos brancos, os penteadores das mulheres, davam aos grupos um vago mais lúgubre. A oficialidade estava impassível.  — Que foi? que foi? perguntei a alguém.  — Não se sabe, quebrou-se a máquina. Mas temos sobre nós um terrível vendaval…  — Estamos perdidos!  — O navio é seguro, respondeu o outro.  Ao lado diziam:  — O capitão devia deitar as lanchas ao mar.  O céu estava limpo: luziam estrelas. O vento assobiava mais forte. O navio tinha aquela oscilação lúgubre de bombordo a estibordo, que têm os grandes peixes mortos quando boiam ao cimo de água. Olhei os astros, o céu impassível, a água negra, — e senti um imenso desprezo pela vida.  Em roda de mim a cada instante ouvia-se versões contraditórias. Uns diziam que ficaríamos á capa, esperando firmemente o mau tempo; outros que o navio estava perdido… Um oficial disse ao passar:  — Oh, senhores! isto não vale nada: concerta-se; já me aconteceu duas vezes de Áden a Bombaim.  Não havia a menor confusão ; tudo continuava tão sereno e regular, como se caminhássemos num largo rio, á clara luz do sol. O comandante, enfim, apareceu:  — Meus senhores, disse ele, é apenas um contratempo. Houve um desarranjo grave na máquina. Não sei se poderei navegar. Com calmaria, talvez. Mas com o vento que vem sobre nós, é caso para um atraso de quatro ou cinco dias.  No entanto, o vento crescia. Havia por todo o mar flocos de espuma.  Ouvia-se no horizonte um ruido surdo, como o marchar de mil batalhões.  A maior parte dos ingleses, pesados de sono e de vinho, tinham voltado para as cabines, indiferentes ao perigo. Algumas ladies, transidas, mas graves, ficaram no convés.  Em baixo, os engenheiros e os maquinistas trabalhavam poderosamente, e sem cessar.  Catain Ritmel aproximou-se de mim.  — É um perigo, e é um perigo sem luta. Este imbecil deste comandante navegou de mais para sul. Estamos perto da costa de África. Se o vendaval nos apanha agora atira-nos para lá… Todavia o nosso engenheiro de bordo, Pernester, é um homem de génio. Onde está a condessa?  Descemos á sala comum. A condessa lá estava, encostada á mesa, serena e pálida.  — Suba, prima, suba, disse eu. Ao menos em cima vê-se o céu, a água e o perigo!  Viemos encostar-nos á amurada, agarrados ás cordagens. As estrelas davam uma claridade nebulosa. As ondas profundamente cavadas, orladas de espuma, reluziam sob aquela luz vaga. O vento era terrível.  — Porque não deitam lanchas ao mar? dizia a condessa. Ao menos lutava-se, havia a coragem. Mas ser arremessado o paquete para a Africa como uma baleia morta!…  Ela quis passear, mas o movimento do navio era muito violento; era necessário encostar-se ao braço de Catain Ritmel. Eu dificilmente me equilibrava. A pancada da onda contra o costado tinha um som lúgubre. A sineta de bordo tocava com uma voz desconsolada as horas e os quartos. Tinham-se acendido mais faróis no alto dos mastros. O ruido do vento de temeroso, parecia uma passagem violenta de almas condenadas.  Desci á camara para beber cognac, porque o frio era agudo. Carmen, sentada no sofá, no alto da sala, estava ali imóvel, com os olhos vagos, as mãos cruzadas.  — Morremos, hein? perguntou ela.  — Tem medo? disse eu.  — Um pouco, de morrer afogada. de uma bala ou de uma facada, não me custava. Mas aqui, estupidamente, neste antipático elemento, é cruel! Ao menos não morro só! Lá se vai a sua linda prima!…  — Porque odeia a pobre condessa? disse-lhe eu, sorrindo.  — Eu! de modo algum. Acho-a piegas, detesto aqueles ares sentimentais, desonra a Península. aí está.  — Não é isso: é porque supõe que Catain Ritmel se interessa de mais por ela.  — E que me importa a mim esse cavalheiro?  E deu uma curta risada.  No entanto o ar abafado da sala, o movimento do navio perturbava-me. Subi á tolda. A condessa e Ritmel não passeavam. Tinham-se sentado, segundo depreendi, debaixo da tenda. Eu, de pé, através da lona podia escutar, apesar do ruido do vento.  Uma curiosidade indomável, a necessidade de compreender a situação do espirito da condessa, a certeza de que estávamos na aflição de um perigo, — e as ações humanas nesses momentos não se podem sujeitar ao critério da vida trivial, — tudo me levou a ir escutar, apesar das repugnâncias do meu carater. Acerquei-me, fiz ouvido de espião:  — E custa-lhe morrer?  — Muito e nada, respondia a condessa. Muito porque morre comigo o primeiro interesse que tenho na vida, que é a sua amizade; nada, porque, francamente, sou eu feliz?  — Se a minha amizade é para si um interesse profundo…  A condessa calou-se.  — Oh! compreendo-a bem, disse Ritmel. Sabe porque não é feliz, apesar da minha amizade? É porque não é a minha amizade o que o seu coração precisa. Oh! deixe-me falar! É o amor profundo, inalterável, onipotente, que esteja em todos os momentos da sua vida e em todas as ideias do seu espirito; que viva do prazer e viva do sacrifício; que seja a última razão da vida, a consolação, a esperança, o ideal absoluto; que pelo que há de mais ardente prenda os seus olhos, e pelo que há de mais elevado prenda a sua alma…  — Cale-se, cale-se, dizia a condessa. É uma loucura falar assim… Vamos passear, vamos ver o mar.  O vento agora era terrível. O mar estava como água de sabão a perder de vista. O navio oscilava perdidamente, e sem rumo. No entanto, na máquina trabalhava-se sempre.  Ritmel continuava falando á condessa.  — Cale-se, cale-se, dizia ela, baixo, e como vencida.  — Não; devo dizer-lho: esta palavra «amizade» é falsa. Daqui a duas horas talvez, estamos perdidos. Ao pé da morte a sinceridade é uma justiça. Digo-lho. Amo-a. Não se erga. O vento levará consigo esta confissão. Amo-a. Se estamos culpados depois destas palavras, o mar é um bom tumulo e o mar lava tudo. Amo-a…  — Não diga isso. É um engano; é apenas simpatia. Para além do mais, o amor a que nos levaria? ou ao desprezo ou á tortura…  Eu ouvia mal. Eles falavam baixo. A tormenta chegava. O navio gemia lamentavelmente. As cordagens, que o vento quebrava de repente, assobiavam como cobras. Os marinheiros corriam. Sentiam-se a voz do comando, os martelos, os trabalhos na máquina. Uma vaga entrou, alagou o convés.  De repente senti um movimento dentro da tenda: a condessa ergueu-se; a sua voz era alta e vibrante:  — Catain Ritmel, pensa na sua honra que vamos morrer?  — Penso, condessa.  — Pois bem, quero dizer-lho então: amo-o!  E depois de um momento:  — Oh! amo-o, repetiu ela com uma explosão de paixão. Já que tenho a certeza de que morro pura, quero morrer sincera. Adoro-o.  Neste momento um ruido estranho tomou o navio.  Percebi uma forte dominação de oscilação, uma resistência contra a vaga. Os movimentos da embarcação já não pareciam inertes. Via-se que ela tinha retomado a sua vitalidade… Então senti o hélice… o hélice! O navio movia-se. Via-se a onda esmigalhada pela proa. Caminhávamos! Eu saltei para a abertura que desce á máquina.  — Que é? perguntei a um oficial que subia.  — Um milagre de Pernester!  Todos tinham corrido. Era uma ansiedade.  O capitão trepou rapidamente pela escada de ferro polida que do interior da máquina sobe ao pavimento do navio.  Estava radiante.  — Imaginem que Pernester…  — Sim, sim, interrompi, mas então?  — Vamos a caminho. Agora sopra, tormenta, sopra! Amanhã estamos em Malta.  — Bravo, Pernester! bravo! gritavam todos.  O grande homem subiu a escada da máquina, ofegante, impassível, vermelho, grave, ainda com a gravata branca do jantar. Esponjou a calva, e disse num tom suave:  — Now, I should enjoy a nice glass of beer…  