    Seis meses depois da carta, que acompanhou a remessa dos manuscritos, impressa com o título Prevenções, nas primeiras páginas deste contexto doloroso de lances, que talvez não devera chamar-se romance, recebi do mesmo amigo a seguinte carta:  São passados seis meses depois que te enviei os manuscritos do meu hóspede. Vi que começaste a sua publicação, e tive, mal sabes que prazer, porque me dizia o coração que talvez existisse na terra essa malfadada duquesa de Cliton, e eu queria ser o motor da lágrima, que o infeliz lhe pediu.  Haverá dois meses que para aqui vieram sete irmãs da caridade, agenciadas em Paris por Jodo Vicente Martins, com o religioso fim de assistirem aos contaminados da febre — amarela.  Entre as que vieram avultava aí uma, que devia ter sido bela; mas as rugas e os cabelos quase brancos, davam-lhe um carácter de doloroso mistério, que a tornavam um objeto de curiosa análise, Era de todas a mais solícita, e porventura aquela por quem os doentes chamavam com mais fé. Três companheiras suas morreram logo: morreram-lhe nos braços, convidando-a a acompanhá-las para o seio de Deus. Despediram-se, balbuciando estas palavras, ditas com não sei que santa alegria: “Até logo, irmã!”  Eu quis ver esta mulher. Procurei-a no hospital, e espantei-me de vê-la falar o português com admirável correção. Falámos do flagelo com que Deus experimentava este desolado país, e, não sei como, a nossa conversa descaiu no meu hóspede português que morrera da febre-amarela.  Quando pronunciei “D. Pedro da Silva”, a irmã da caridade demudou o rosto, caiu sobre os joelhos, e orou longo tempo. E, depois, meu amigo, quis levantá-la, porque a julguei mortal Tinha caído com a face no chão, e tomei-a nos braços inanimada, fria, e sem pulso.  Passados minutos, reviveu daquela morte ... mas por instantes!... Não me enganei!... Morta estava ela!... Deus concedeu-lhe horas de vida para, chorar sobre o túmulo de D. Pedro da Silva a lágrima que lhe pedira. Morreu...  Consegui que o seu cadáver fosse enterrado na sepultura imediata... O mundo ignora que estas duas sepulturas são o leito nupcial daqueles dois desgraçados.  