   Desde esse dia uma fase nova se abriu, de comoções e turbulências, na vida regrada e simples da baronesa. Como um golpe de luz, numa tela de Velasquez, chispa de repente a dar valor às caóticas confusões do claro-escuro, assim a ousadia máscula de Eugénio veio aquecer e tomar férteis, vibrantes as modalidades daquela alma baça de burguesita, cujos valores sensoriais e afetivos, mercê das condições de educação e convivência, se tinham té ali conservado nulos, espatinados, surdos. O efebo foi da ânsia latente de gozar dessa branca juventude, o Galvani afortunado. A sua amorosa investida foi o revelador de quanta sede de prazer bravejava ignorada na carne e no espírito da mulher do barão.  Porém as primeiras horas que seguiram àquela brutalidade quente de adultério amargou-as cruelmente Elvira numa passividade de assombro, numa opressão de asco e de vergonha, num parêntesis negro de tristeza. Depois, seguidamente, nos primeiros dias, o arrependimento, a aflição e a dor preponderaram. — Mas, Santo Deus! Como fora aquilo?... Que coisa tão vil, tão sem-razão, tão animal, tão torpe!... E agora ei-la aí estava, acorrentada à vontade daquele homem... e indigna dos seus, marcada, suja para sempre!...  A sua consciência de burguesa condenava-a; as próprias solicitações, mediocremente sensuais, do seu temperamento e a equilibrada abstenção do seu passado, eram incapazes de compreender, e de absolver portanto o exoterismo implacável da paixão, nem as veemências cálidas do desejo. Por isso Elvira queria-se mal da cobardia dos seus sentidos, da sua aquiescência criminosa. Não dava com os olhos no barão de frente; flagelavam-na terrores, insónias, frios, pesadelos. E, cheia de remorso e de tédio, via a vida dos outros como do fundo de um subterrâneo moral, muito acima da sua, iluminada, longe...  Porém também, a cada passo, a porção de primavera e de azul a que a sua juventude tinha direito, crescia a litigar por ela. As inclinações naturais absolviam-na. No plebiscito inflamado de todos os seus nervos o amor vencia. Mal que o efebo, a horas próprias, apontava junto da baronesa, ela atirava-se-lhe, tremendo, contra o peito apolíneo, numa como ânsia vitoriosa e exultante, e colava os lábios aos lábios, sorvia-o, cingia-o, estrangulava-o, a desforrar-se, na cachoante exultação de um magnífico instante de loucura, dessa chateza dissaborida e mesquinha do seu viver interior. Gozavam... E depois, dormente no abandono lânguido, feliz, na complacente lassidão em que os paroxismos do prazer nos amolentam, a baronesa demorava as mãos entre as mãos do efebo, sentava-se-lhe no colo, afagava-o e olhava-o longamente, numa expressão empanada e húmida, misto de gratidão e de ternura.  Quando voltava a ficar só, passada a cegueira da excitação, mordia-lhe no coração a falta. — Oh, era vilíssimo!... Nunca mais! Nunca mais! — Então afervorava num propósito firme de emenda. Chegava a pensar em adotar qualquer meio de cura heroico, infalível, súbito... pedir, por exemplo, ao marido que não mais consentisse em casa o rapaz. — Junto dele, era dele... não tinha vontade! — Mas logo, especiosamente, a sua forte paixão engatilhava dúvidas, levantava inconvenientes, avolumava perigos. — Como justificar um pedido desta ordem?... Que imaginaria o Sebastião?... Podia levantar suspeitas... aclarar-se a verdade.  E forte nesta sonsa dialética, a baronesa hesitava e tornava-se a ficar, ventoinhando entre a temeridade e o receio, entre a demência e o dever. E de cada vez que um destes parêntesis lúcidos se fechava, com dobrada fúria depois se entregava ao amante.  Deram mesmo em vir, com o tempo, mais e mais raros estes propósitos salutares de emenda. O amor da baronesa por Eugénio enraizou, converteu-se de um acidente num hábito, de uma alucinação eventual num estado de alma, enquistou-se-lhe no sangue e no desejo. — Estava-se deixando atascar, era uma verdade, num pego de ignomínia... mas, que remédio! Era o destino... O mal estava feito. Resvalava, sim... deixar lá!... Sabia-lhe tão bem!... Era um resvalo voluptuoso, fácil, por uma rampa de veludo.  Eugénio foi gradualmente, por seu lado, aquecendo e renitindo na frequentação amorosa da baronesa. As audácias e apetites próprios da sua fresca juventude, juntava-se a acicatar-lhe o desejo o irritante prazer destes amores clandestinos, o receio, a precipitação, a incerteza, o acirrativo travor da dificuldade. Sempre que podiam, os dois amavam-se sem reserva, dias e dias de seguida, afastando o barão, distraindo os criados, de dia ou de noite, no primeiro minuto que pudessem subtrair ao chorrilho habitual da vida — com uma frequência, um furor, uma plenitude e uma audácia que passavam as raias da demência.  Já saboridamente os jungia a mesma cumplicidade adulterina. Para desviar suspeitas, nem sempre o efebo vinha — havia concertado com Elvira — lisamente e a descoberto pela porta principal. Mandara fazer uma grande chave, que servia no portão de ferro do jardim, abrindo para o Largo do Caldas. E nas noites em que o barão dava indício de que recolheria tarde, logo Eugénio, avisado, entrava cavidamente, à sorrelfa, por esse lado. A baronesa haveria tido o cuidado de ir tirar ao portão, do lado de dentro, a chave, para que a do amante pudesse ser introduzida e servir. Igualmente haveria deixado cerrada, ao entrar em casa, e apenas coa tranqueta no descanso, a porta envidraçada, que dava para um corredor estreito, aberto entre a sala de jantar e a copa, inferiormente aos aposentos de Elvira. Daí uma escadita em hélice comunicava com eles, pela qual o efebo então subia de escape, surdo, veleiro, a respiração suspensa e os pés aflorando numa afonia de espectro a passadeira de «juta» mandada deitar de propósito.  Eugénio não largava assim pé de casa do barão; tornara-se em S. Cristóvão de uma assiduidade comprometedora, que seria alarmante para olhos menos cegos que os de um marido. A Ester queixava-se... E Elvira cada hora parecia que mais se inflamava no amor por Eugénio. Não era só a lógica atração carnal de duas juventudes; era principalmente uma fascinação diabólica, irresistível, efeito desse embriagante mundo de ignoradas delícias, de estranhos refinamentos, de finos prelúdios de deboche que o efebo lhe viera ensinar.  Por forma que Eugénio tinha agora sobre ela um império de tiranete imprescindível.  Predestinadamente colado entre estas duas manifestações estesiantes de ventura, também o corno do barão rejubilava. Ele encontrava sempre agora Eugénio bem humorado, e mocanqueiro, alegre, complacente como nunca; via por igual Elvira alegre, estouvadita, fácil... comendo bem, mansa de génio, permitindo-lhe contactos demorados; via-a feita uma exemplar dona de casa e uma esposa inteligente e carinhosa, já sabendo dar a tempo o valor a um abraço, já sublinhando a primor a intenção de um beijo, e dispensando-lhe graças, afagos, mimos que positivamente o encantavam pela espontaneidade e pelo desuso. Era o essencial, este ambiente luminoso e tranquilo, às suas preocupações de sibarita. — Um viver de príncipe! se arreliadoramente lho não agorentasse de vez em quando a falta de dinheiro.  E assim neste tríplice comércio de amor, clandestino e cómodo, as semanas, os meses foram correndo, paradisiacamente. Eugénio liberava aos dois esposos com fartura, pelo seu modo a cada um, a capitosa guloseima da sua juventude. Contrariado um pouco, às vezes: as ternuras acres do barão eram-lhe em certos dias insuportáveis; a própria baronesita, cujas propriedades estimulantes se tinham com a frequência embotado, maçava-o também um tudo-nada; e, para mais, ainda havia de suprir depois em casa, quer quisesse, quer não, às exigências cálidas da Ester. — Demasiado trabalho... Embora! Todos temos de sofrer alguma coisa... Nem tudo podia ser pão com mel.  À baronesa não raro acontecia rebelar-se contra si mesma. Não quadrava esta vida de sobressaltos ao seu temperamento pacato de burguesa.  — Queria o amor, sim, mas um amor pautado, cadenciado, à hora, um amor militarmente regulamentado como as horas da comida, prudencial, discreto, higienicamente intervalado de repousos. Aquela trapalhada assim de encontros súbitos, ao acaso, pelos cantos, agarrando a ocasião pelos cabelos, não era para as suas forças, dava cabo dela... Nada! Assim, não queria mais! — Mas aqui comparava a pele árida e os modos secos do marido com as dengues mimalhices e a epiderme penujosa do efebo, e logo mandava ao diabo a higiene, a prudência, a moral e o dever.  Chegava Eugénio; tinham uma cena 'de amor, de cuja vibração a ressonância ficava tinindo longamente, e cuja despótica impressão a baronesa todo o dia guardava na medula dos nervos, religiosamente, fugindo de falar e de pensar, na meia luz do toilette, enovelada nos sofás, cerrando as portas; e à noite, quando recolhida à alcova, ela despia-se de manso, com jeitinho, os olhos ainda meio cerrados numa concentração voluptuosa, e pousava a cabeça muito ao de leve no travesseiro... não fosse algum movimento mais forte desarranjar a graciosa filigrana de amor que lhe afestoava a alma.  Depois vinha o barão, mais tarde, também de ter estado com Eugénio. Deitava-se, sem dar palavra à mulher, todo na galvanização do gozo recente. E então, no silêncio tépido da alcova, sob a luz topazina da lâmpada, os dois esposos, a cem léguas um do outro, adormeciam, enquanto as suas imaginações galopavam paralelamente no impulso das comoções do dia, e cada um visionava no escuro das pálpebras trementes a mesma imagem loura do efebo, subjugando-lhes a carne e iluminando-lhes os sonhos, radiosa, divina e quente, obsessiva.  De breve duração foi, porém, para a baronesa este halo de prazer, esta lua-de-mel do crime, este como que estado de graça no pecado. Asinha entrou com ela o fastio cruel da dissimulação imposta. Entre a hipocrisia tediosa da sua afabilidade em público com o marido, e os criminosos desvarios a ocultas com o amante, a sua natureza imprevidente e frívola ia-se amparando, claudicante, cortada de sobressaltos, picada de estranhos gozos, atropelada de receios.  A sociedade murmurava... D. Leonor tinha aventurado, entre ukases de modas e novas de teatros, a sua aresta de conselho: — não desse tanta confiança ao rapaz... não era bonito... tornava-se reparado. — Horácio Martins exagerara sensivelmente o seu mutismo de molusco. A Sra. Reodades deixara de ir, com a filha, visitar a baronesa. Xavier da Câmara, não obstante os melindres da sua situação com respeito à família de S. Cristóvão, fazia gala em pregoar — que não havia dúvida, via-se obrigado a confessar, fora suplantado... e por um biltre «que lhe fazia vergonha»! — A D. Plácida tudo era falar muito agora em Alípio, diante de Elvira, de cabeça alta e risinho esperto, no claro propósito de confrontar situações. A própria sogra do barão sentia crescer-lhe o ódio instintivo que sempre desde o começo votara ao efebo, e com o seu olhar de mãe experiente como que ia soletrando aterrada, nas feições e nos modos, a patente viciação da filha.  Fora da roda dos íntimos, pelos teatros, pela rua, nas praças, na selvageria engravatada e mesquinha dos salões, não era raro que, propositalmente ou de acaso, alguma ponta de frase ervada viesse alfinetar Elvira, azulando-lhe as arteríolas da face e fazendo-a corar. Portas adentro, não largava os dois de vista o pequenino olho escoldrinhador da Doroteia, cérbero terrível, cujo peregrino instinto de alcaiota desde logo fariseara o escândalo e toda a concomitante mina de fortunas que da sua bem regulada exploração poderiam advir-lhe. — Que rica coisa, «se adregasse de os pilhar» com a boca na botija!... Tinha pão pró resto dos seus dias. — Daí a insistência feroz na espionagem.  Tudo isto punha a baronesa cada vez mais deploravelmente à mercê dos caprichos e imposições do amante. Bem o conheceu ele. — Servia-lhe.  Por um esmair de tarde de Dezembro, lutulenta e fria, conversavam os dois, sentados na chaise-longue da saleta, muito juntos, num largo abandono, macio e confiante. O dia ia findar, carrancudo e áspero. Chovia. Bastas cordas de água zimbravam do sul contra as vidraças, fundindo a claridade do alto, mais ténue tornada ainda no recinto pela sombra da grande magnólia do jardim. — Hora confidencial e conchegada, hora amiga, hora tolerante... hora a escorrer, como a névoa que a rua envaginava, melancolia e ternura... hora convidando ã confessiva expansão das coisas mais íntimas e às moles dulcituras do prazer.  Eugénio, meditativo e curvado, a cabeça entre as mãos, parecia debater-se num embaraço, vergar a uma tristeza! Elvira observava-o com interesse.  — Mas que tens tu hoje, meu tonto? — interrogou ela, com meiguice, levantando com a sua pequenina mão, repolhuda e alva, a testa do efebo.  — Nada... — murmurou ele arteiramente, recalcando para entre as mãos a cabeça, num suspiro largo de reticências.  — Não és franco... — insistiu Elvira com amor. E afagando-lhe os crespos do cabelo: — Anda, diz lá...  — Acanho-me...  A baronesa ergueu-se e afastou-se, a pô-lo à vontade; e já longe, fechando o piano:  — Tens precisão de alguma coisa? — inquiriu, sem se voltar.  — Talvez...  E como a baronesa desse em vaguear pela quadra, num tácito incitamento à confidência, o rapaz arriscou baixinho, num bem simulado gaguejo de confusão, suspirando sempre:  — Não vês o tempo que está?... E eu sem um agasalho!  — Pois é só por isso!? — chilreou alto, batendo as mãos de contente, a baronesa.  Num pulo estava junto ao contador de teca, do qual abriu uma das gavetinhas. Sacou de dentro algumas notas do Banco, e passando-as disfarçadamente, entre dois beijos, à algibeira do efebo:  — Por tão pouco, não vale a pena amofinar!  Depois fugiu logo, leve, afogueada, às consequentes efusões do agradecimento, e, tocando uma campainha:  — Doroteia! Traga luz.  Quando, horas depois, a sós, ela reconstruía a cena saborosamente na imaginação alvoroçada, um nobre entusiasmo ideal a calafriava, latejavam-lhe no coração perspetivas siderais, poemas de dedicação, energias novas, e um delicioso envaidecimento lhe aquecia a alma, transfundida e grata. — Grata, sim... porque, positivamente, ela nunca em toda a sua vida, fizesse o que fizesse! conseguiria agradecer capazmente a esse belo rapaz o ter-lhe assim fornecido um meio, tão insignificante, tão simples, de ela lhe mostrar quão incondicionalmente lhe queria, e de como sem medida o amava... inteira, absoluta e desinteressadamente! — Com diamantina evidência, Elvira sentia que, na dobrada proporção do benefício, a sua paixão pelo rapaz crescera. Vai tão bem com o amor a generosidade!... Assim esta primeira impulsão dadivosa anunciava-se o pródromo de um degradante resvalo de passivíssimos, renúncias, sujeições, baixezas. A sensibilidade mais e mais a sublimar-se, e a arrastar-se-lhe cada vez mais charramente o nível da vontade.  Da sua parte o efebo, enardecido pelo resultado excelente daquele primeiro saque, para logo resolveu continuá-los. Para mais, o barão dera agora em somítego — o raio do diabo! Apanhar-lhe uma «lamira» era negócio de costa acima. Já tinha chegado a dar-lhe só «chelebre» , o indecente!... Mas não tinha dúvida: lá estava a mulher pra pagar as diferenças. — E com o mais lascarino dos cinismos, aí se deu este devasso trampolim, astuto biltre sabido em manhas de souteneur, em alcavalas de bordel, a pedir amiúde dinheiro à baronesa.  Estava-lhe o papel bem na corda. Antigo rufião da Mouraria, afeito a pelintrar forrageando nos haréns carimbados do Bairro Alto, e a lamber às amantes o dinheiro dos fregueses, ia naturalmente e de instinto este escanzelo moral forrando-se em bom dinheiro de contado dos fumegantes regalos que ao seu sangue florescente aprazia liberar com a juventude incauta e frívola da pobre criatura.  E a dulcerosa lábia, o fino maquiavelismo, o melado aranzel de artimanhas e mentirolas que o patife desperdiçava no desdobramento canalha da sua indústria! Valia ver como exuberava de prodigiosos recursos a sua estratégia lasciva. — Eram solertes invenções, amuos, preces, mimalheiras, súplicas; eram carícias inéditas, esquivanças a tempo, silogismos de beijos, dilemas de fogo; eram agastamentos adrede preparados para fazer valer o efeito da reconciliação; era o franzino carcaz do amor tornado, ao manejo deste prestímano insigne, uma copa inexaurível de cativantes eloquências, de blindadas seduções, de persuasivas garras.  Tudo isto ao desbarato, por luxo, no fim de contas; porque Elvira, desnorteada, feliz, numa facilidade manante, num desprendimento sem jaça, numa alegria passional e ingénua, ia dando, dando sempre. Primeiro o produto das suas economias: macinhos de notas do Banco, velhas moedas de ouro, pequenas pilhas de libras, de coroas, de meios-tostões novos, que ela conservava disseminadas ao acaso, com as joias, pelos móveis, em cofrezinhos perfumados; depois, sucessivamente, o produto da venda de coisas suas com uso — vestidos, abafos, corpinhos, saias, sapatos com uma engelha, chapéus fora da moda —, coisas que ela já não vestia e que com certas reservas ia curando de mandar vender.  O próprio Eugénio lhe sugeria o desfazer-se de tal ou tal objeto. Acontecia, uma ou outra vez, ele censurar para a amante, com o ar desgostado e frio:  — Ainda pões esse vestido?... Fica-te tão mal! Pra que queres tu isso?...  E o vestido no dia seguinte era vendido, e o efebo colhia o valor gafo que lhe arbitrara o mercado.  Mas esta segunda mina esgotou-se também a breve prazo; deu quanto podia dar a pelintragem dessa romaria ofertório de coisas gastas, destintas, sujas, por lojas de adelos, caixas de teatros, pátios de fábricas e escadas de lupanares. E agora a baronesa a ver-se empalada entre as exigências do amante e o aperto de satisfazê-las, entre a veemência incondicional do seu desejo e a dificuldade suma de o realizar! A termos que um dia veio finalmente em que ela meteu mão, para aquietar Eugénio, no dinheiro que o barão dava para as despesas da casa.  Foi este para a baronesa um dia atormentado e negro, um dia de expiação, um dia de remorso. Ré convicta do roubo, e roubo feito nas mais odiosas condições, Elvira tudo era increpar-se, invetivar-se, e de seguida afervorar num claro plano de correção futura. — Seria sem exemplo! — Mas o efebo era cruel, insaciável; acendia-lhe, para mais, a audácia e açulava-lhe a gula esta mesma satisfação fácil, pronta, dos seus crescentes apetites. — Se ele nunca apanhara tanto dinheiro junto! — Assim, as exigências amiudavam-se e a baronesa submetia-se.  Vinham de ocasiões sacudi-la, nos raros momentos lúcidos, furores de emancipação, ímpetos de ódio, flamejos súbitos de revolta. Então resolvia correr de vez com esse pulha, esse carraça, esse ínfimo cobardão, o mais desprezível tipo do «chupista»! — E acontecesse o que acontecesse... estava farta! — ela assentava, pronta a arrostar o escândalo, na arrogante imprevisão das consequências, corajosa, despejadamente. Porém, na primeira entrevista, a virilidade robusta e grácil do efebo subjugava-a de novo; nesta mesma sujeição ela achava um bom motivo voluptuoso; consequente, voltava a atonia da vontade, e a adúltera recaía na sua bruta resignação de escrava, na sua doce submissão de cadela contrariada, na sua mansa passividade. E aí tomava a verter a mãos plenas o dinheiro, arranjado fosse porque forma fosse, para dentro desse abismo incoagulável, que tinha a porosidade inverosímil da esponja e a estonteadora vastidão do mar.  Daqui, as falhas, os embaraços, os alcances, as pequenas economias ridículas — manteiga nacional em vez da inglesa, os ovos comprados fora de portas, o açúcar mais barato trinta réis em quilo —, e débitos nas lojas, atrasos aos criados, questões com a lavadeira, e pedidos de dinheiro antecipados, incessantes, ao marido, fora de tempo e de propósito.  Como visse crescerem assim de um modo inusitado e ilógico as despesas da casa, o barão repontou um dia:  — Que diabo fazes tu ao dinheiro?... Entraste para alguma Sociedade de Beneficência, ou subscreves também com a tua esmola mensal pró Papa?  Elvira torcia-se de dor e de vergonha, sem responder, confrangida, em brasa.  Ao vê-la tão manifestamente incomodada, logo o marido acudiu bonacheiramente: — que não a queria mortificar... porém a verdade era que, pelo mais estúpido dos azares, vinham agora encontrar-se as veleidades perdulárias dela com um deplorabilíssimo estado económico da sua casa! — E serenamente, numa resignada ironia, sem a mais leve suspeita da torpíssima voragem que lhe tragava os rendimentos, o barão aclarou:  — Devo contos de réis... Estão vencidos juros e juros das hipotecas dos nossos prédios, aos Anjos... o Banco inabalável... e eu sem um real para os pagar!  — Têm então de ir à praça!?  — É provável... ainda por cima, da província não vem um chavo!  — Pois ainda não é tão pouco o que devem!  — A quem o dizes! Mas então que queres?... Os meliantes não só não pagam rendas nem foros, mas ainda em cima me estão constantemente a fazer requisições de dinheiro!  A baronesa ouvia pavidamente, agora lívida, grossa a língua e os lábios hirtos. Num esforço, observou:  — Tens tanta confiança no senhor procurador...  — Ah, não! Foi tempo...  — Bem to tenho eu pregado!  — Esse patife ou é um imbecil completo, ou um desaforado gatuno!  — Porque não vais lá?... Porque não escreves, ao menos?  E o barão, contente de iludir o seu desleixo num assomo de honra fidalga:  — Eu não me correspondo com ladrões!    A implacável nitidez desta revelação deixou ferida do mais agudo terror a baronesa. — Estavam portanto a dois passos da ruína! A lógica das cifras era inexorável... Mais dia menos dia, em breve iam ver-se fatalmente sem recursos, sem crédito, sem capitais e sem dinheiro!... E o seu nome pregoado em leilões, feito almoeda... o seu nome grotescamente apenso ao pelourinho da miséria! E isto tanto por culpa do desmazelo, do abandono, da incorrigível feição dissipadora do marido, como também, e em boa parte, mercê das suas nímias condescendências, das suas quantiosas e repetidas dádivas, dos seus esbanjamentos vergonhosos... Mas isto podia lá ser!... Que enormidade de escândalo! Que alegrão, que festa, que troça, que debandada dos amigos! Que falcatruoso desabar perante a sociedade!... Nada! Antes a morte!... Era preciso marchar afoitamente de encontro ao perigo, para conjurar a miséria iminente do dia de amanhã... Oh! Certamente, ela agora ia fazer-se uma «unhas de fome» — veriam! — como um prego! a começar nos gastos consigo e a acabar nas dissipações ao amante.  Passados dias, veio este e pediu-lhe com instância duas libras. Elvira escusou-se: — na ocasião não tinha... nem lhe era possível obtê-las assim de pronto. — E perante a dura incredulidade do efebo, ela insistia na negativa: — Pela sua saúde! não tinha... podia acreditar. Acaso já alguma vez a tinha apanhado em mentira?... — A justificar a recusa, gesticulava, aquecia, amparando no artifício o seu propósito leal de resistência; ia buscar bolsinhas, bocetas, cofres que abria à vista do efebo, resolutamente; inventariava róis, detalhava despesas, esvaziava gavetas, puxava o fundo às algibeiras; e: — Não te dizia eu! — epilogava ao cabo do abjecional varejo, admirada e contente do seu ânimo.  Ora Eugénio havia para aquela mesma noite combinado uma «frescata» ao Dafundo. Ia a Ester, e umas espanholas cos amigos. Não queria fazer de pelintra; tinha absoluta precisão do dinheiro. Não desistiu, portanto; antes mimadamente recorreu a toda a casta de sortilégios galantes, no fim de ver se lograva deferição ao seu pedido.  Baldo empenho! Elvira foi inflexível. O espectro da fome vigorava-a. Digna filha agora do Miguéis mercador, ardilosa e sovina, recusava sempre, — Não posso! Hoje não posso! Já te disse... Arranja-te como puderes.  Então o efebo, picado no seu orgulho, mudou de tática: veio e estacou, de pé, à frente da baronesa, e bamboando cinicamente o busto sobre as pernas em compasso, as mãos juntas no ventre, o olhar acerado, hostil, e nos lábios uma leve crispação de ameaça, insinuou:  — Que remédio tens tu, senão dar!  O efeito foi fulminante. A infamíssima intimação, Elvira cedeu, estarrecida; tomou-a uma cobardia indominável; toda a sua coragem tombou, como a um vento de neve, inanimada, fria... Então ergueu, a tremer, para Eugénio um olhar implorativo e húmido; e como lesse nas feições do efebo a mesma dura expressão de intransigência, num salto esfuziou da chaise-longue, entrou no toilette ao lado, daí a instantes voltou com um pequeno escrínio de veludo, e atirando-o para cima da mesinha de charão, num arremesso de insulto:  — Toma, anda! Vai-o empenhar.  Logo o efebo colheu na algibeira o cofrezito, rodou vagaroso, altivo, e saiu monologando: — Hás de dar tudo! — com um sobrecenho de império e um risinho triunfante.  Daí a instantes entrava D. Jacinta; e como encontrasse a filha ainda toda vibrante da cena anterior, numa destas desordens morais, num destes desconcertos de alma que as expansões mitigam e que docemente reclamam sempre um derivar de confidência, então deu-se a assediá-la numa íntima inquirição, entre áspera e afável, e toda lisamente apontada ao propósito de apurar a verdade sobre essa lenda escandalosa de adultério.  Há muito que andava para lhe falar em certas coisas, e sempre a adiar, a adiar... tinha repugnância... Mas, já agora, alguma vez havia de ser... Por aí rosnava-se... com o Eugénio... Não lhe dava novidade nenhuma... E ela achava-lhe sua diferença... mais magra, distraída, tristonha... Mas não acreditava! Ou ela não fosse sua filha! Infeliz, era o que era... Já com o Câmara... Nem esses disparates tinham jeito nenhum! Era feio; e pra quê?... Isto os homens, peralvilhos, velhos, garotos, ricos ou pobres, gordos ou magros, com franqueza, na cama eram todos a mesma coisa... Uma mulher podia ser o seu bocado toleta, gostar de agradar... mas sem esquecer nunca o que deve à sua decência. Isso nem o mundo o consente, nem vale a pena... Que ele, às vezes...  E assim neste palavroso apontoado de insidiosas estimulações à confidência, quando D. Jacinta viu que a filha, anestesiada do aranzel, escutava já passivamente, aventurou:  — E verdade, ou não é?...  Por única resposta, Elvira atirou-lhe contra o colo a face, numa explosão de soluços.  Então a mãe a lamuriar:  — És os meus pecados, filha!  E oprimida e transida por esta tácita revelação, a boa da matrona tudo era suspirar, impar, persignar-se... e acariciava com as mãos sapudas e afogava na imensidade mole do seio o rosto da baronesa, que chorou longamente.    Paralela com a mordente agitação e a torturante angústia moral da baronesa, uma outra febre de tortura se desdobrava em S. Cristóvão, numa tragicomédia de astúcia, de cálculo e de crueza.  Coerente na atuação dos seus ódios de casta, movida de uma curiosidade insalubre e esperta ao aguilhão do interesse, a Doroteia perseverava na devassa incessante, pertinaz, desse desaforado crime de adultério que ela ali pressentia pompeando, regalado e impune, resfolgando, seguro e quente, sob o mesmo teto aonde se arrastava a sua vida de serviçal, escravizada e mesquinha. Queria caçá-lo, havê-lo nas mãos, bem obediente e bem palpável, de forma que lhe fosse então fácil e útil manejá-lo, como instrumento e como indústria, como título comercial e como arma de vingança.  Por isso ela não desatremava da pista, insistente, marroaz, sempre à espreita; fértil em manhas de raposa, em expedientes insidiosos, em serviços e atenções com fundo falso; cingida em coleamentos de cobra aos mais íntimos detalhes do viver da baronesa; seguindo a vida comum dos dois quanto podia, entrando súbito nos aposentos onde eles estavam, pondo sinais nos móveis, revistando roupas, vasculhando os cantos, escutando às portas. Por isso ela aferradamente lidava no empenho de alcançar qualquer indício — uma ponta de cigarro, um fio solto de cabelo, um molde de cabeça num travesseiro, uma nódoa, uma prega suspeita —, um sinal qualquer, em suma, embora mínimo, porém certo e evidente, que lhe assegurasse o êxito, que lhe garantisse a vitória no presente e a subsistência no futuro; cuja posse a habilitasse a formular as suas exigências com império e a fundamentar com altanaria o seu desprezo.  Nesta faina de inquirição chegava mesmo a sua estratégia odienta a improvisar ardis, a tecer armadilhas, que, estalando desprevenidamente no suspeitoso cuidado da baronesa, de relance a levavam a instintivas aclarações, a irreflexivos traimentos, a ingénuas pontas de revelação, denunciativas, graves, de que breve lhe vinha a cognição e o arrependimento.  Duma noite em que a criada desconfiara que Eugénio se tinha ocultado — e era verdade — num dos quartos da casa, não sabia qual, ao entrar com a baronesa no toilette soltou de repente um grande grito de susto, com os olhos pavidamente apontados à orla de um reposteiro.  — Ai! Credo, senhora! Aquilo que é?...  — O quê, mulher!?...  — Pareciam-me uns pés de homem... — explicou, tendo-se afirmado, fazendo já de tranquila. E, dizendo, notava que Elvira se encostara, lívida, ao mármore do toucador, e continha numa ânsia o coração dentro do peito.  Manhã em que ela fariscasse, no esmero galante do vestir e no festivo garrulejar da baronesa, que havia entrevista aprazada, então ela fazia gala de pela sua conta e risco lastimar, com um soberbo ar merencório:  — Ai! Senhora... não é hoje que temos por cá o Sr. Eugeninho.  — Então?...  — Mandou dizer que não podia... Está muito doente!  A baronesa enublava, arrefecia... E mais de uma vez aconteceu depois, no momento justo em que ela ordenava fossem saber do efebo, entrar o rapaz, sadio, alegre, e logo a Doroteia registar um belo sol de alvoroço balhando nas feições da baronesa.  Mas nada disto bastava, nada a satisfazia. Faltava-lhe um testemunho concludente, uma prova de fé, cabal, inconfundível, que lhe entregasse nas mãos a trama do segredo e lhe espalmasse sob o chinelo a honra da patroa.  — E os dois manobravam que era uma raiva!... Não havia meio!...  Daí teimava, dava-se a perros, desesperava-se... ao par que Elvira, num desassossego mordaz, se desesperava também, paralelamente. E as contingências de risco amontoando-se. — de um instante pró outro, vinha aquela atrevida, apanhava-os... e estavam perdidos.  Com Elvira, assim o receava também Eugénio. A ponto que os dois acordaram que seria prudente, quanto antes, despedir a mulher.  Isto propôs a baronesa ao marido, a pretexto de economia. — Podiam muito bem passar sem ela... e sempre se poupava alguma coisa.  O barão, que nunca pudera afazer-se à fealdade e ao mau feitio da repelente criatura, aquiesceu prontamente.  — Ora até que enfim te vejo farta dessa megera! — acudiu radioso, num alívio de artista que se sente forro de tomar a ver uma coisa aborrecível.  E acrescentou: — que sim, que estava de acordo em despedi-la... mas havia de ser para já!  Intimada a deixar a casa, estacou de puro enraivada e surpresa a Doroteia. Ia tendo uma síncope. Um vento de insânia lhe varreu o espírito tacanho e sórdido. Sentiu a fortuna escorregar-lhe das unhas, irreparavelmente! Então teve um rugido de fera colhida no laço... e a subir-lhe uma osga indomável, verde, de pôr para ali tudo em pratos limpos! Perder o medo e desmascarar, afocinhar, achatar bem na lama essa lambisgoia descarada.  Refletindo, porém, não tardou que não visse no acontecimento a ação defensiva da baronesa. Contraminava-lhe a obra. — Era de esperar... Salvava-se a tempo, o «estepor»! Só cum diabo!... Raio de farsista! — Reconsiderou, conteve-se. — Falar, agora, pra quê? Que ganhava ela com isso?... A «moinanta» havia de ter tomado as suas precauções... Não a acreditavam; não lograria mais que o gostinho do estardalhaço... E o garoto era capaz de lhe dar uma sova!  Mandou-lhe a baronesa oferecer— que podia continuar a estar, até que arranjasse casa. — Não aceitou. — Queria-se ir ao mesmo instante! —  E enquanto arrumava o magro espólio no baú, a trouxe-mouxe, espremida em silvos de réptil espezinhado, gemendo lamentações, regougando impropérios: — Não as perdia! — acentuava; e ia meditando vagamente o seu plano de desforra.  Já no escritório o barão, ao fazer-lhe as contas, explicava: — que a mandavam embora, não porque contra ela houvesse qualquer motivo de queixa ou de desgosto, mas simplesmente porque não era indispensável... podiam por agora prescindir dos seus serviços.  A matreira, que ouvira, de lábio pregado e olhos baixos, o tubérculo gretado do nariz branco de cera, então gaguejou docemente, recalcando a onda que lhe bravejava lá dentro:  — Faz muito bem, senhor barão... Olhe, costuma-se a dizer, e é uma palavra muito direitinha, que isto numa casa, quanto menos olhos, melhor...  E dardejou de esconso um viperino olhar para Elvira, que vergou nas pernas, tremulando.  — Que quer vossemecê dizer com isso? — interrogou o barão, intrigado.  E ela, sem responder, como se não tivera ouvido, muito cortês, toda humilde, a cuia em riste sobre o ócciput, seguiu caminho da porta, apenas resmoneando velhacamente, com um compungido pendular de cabeça, numa simulação teatral de piedade:  — Mal empregado senhor!  