   A duquesa de Cliton, apenas apeou na hospedaria, pediu licença ao seu condutor para retirar-se ao seu quarto, porque sentia necessidade de deitar-se.  — Sim — respondeu padre Dinis — , mas sentai-vos alguns momentos neste canapé. Eu tenho necessidade de falar-vos, e vós de me ouvir. O vosso incómodo é todo espiritual, e a cama e a solidão são o pior dos refúgios para quem sofre da alma. Sentai-vos, Duquesa... conversemos. Olhai para mim, que sinto uma angústia sobrenatural, quando vos vejo os olhos... e eu gosto das angústias... são o meu alimento, e recaio num torpor tedioso quando me faltam comoções que me laceram a vida pedaço a pedaço. Olhai para mim, filha de Branca de Montfort.  A duquesa estremeceu, e encarou involuntariamente a face rugosa do padre.  — Que vos pareço? Que juízo fazeis deste homem que aqui está?  — Nenhum... não sei o que sois... tremo até de o saber...  — Odiais-me?  — Porquê?... Acho que devo ser-vos agradecida porque me não deixastes morrer às mãos daquele homem.  — Tendes para comigo uma obrigação mais solene...  — Qual?  — Não consenti que o matásseis.  — Isso não o devo a vós, se é motivo de gratidão... Devo-o às minhas pistolas, que me atraiçoaram...  — As vossas pistolas foram fiéis: fizeram o que podiam fazer... não estavam carregadas.  — Isso é falso... carreguei-as eu.  — Não é falso, Duquesa, as pistolas...  — Que é delas?  — Estão aqui descarregadas...  — Nesse caso atraiçoaram-me... Deu-se uma infâmia, que eu ignoro... Fui atrozmente enganada por alguém...  — Por mim ...  — Por vós?... Descarregastes as minhas pistolas?  — Vede, senhora, tenho aqui nesta algibeira a pólvora e as balas.  — Mas isso, senhor, é uma infâmia, uma traição, uma ignomínia que não tem nome!... Quem vos deu o direito de entrar na confidência dos meus segredos para me atirar ao ridículo?  Padre Dinis, sorrindo, e humedecendo os lábios, que pareciam de repente calcinados, abriu uma carteira de marroquim vermelho, tirou uma carta, já cortada nas dobras, como escrita há muitos anos, e ofereceu-a à duquesa.  — Conheceis esta letra?  — Creio que sim!... Esta letra... deixai-me reparar... esta letra é de...  — Falai baixo, senhora... é justamente de quem supondes... A assinatura desengana — vos... olhai... “Branca de Montfort”...  — Minha mãe!  — Sim... vossa mãe... Lede estas quatro linhas.  — Não posso!... Estou perdida da cabeça... A minha mãe morreu há vinte e sete anos... Com que direito possuís esta carta? Que ligações vos prendem a minha desgraçada mãe?... Respondei, senhor. Se me dizeis que há Deus, que há comiseração, que há virtudes praticadas por amor de Deus, tende para comigo a virtude de me dizer quem sois!  — Quem sou!... Duquesa, essa pergunta é-me feita há mais de cinquenta anos, tenho — me consultado para responder a ela, e nunca respondi ao meu próprio desejo de saber quem sou...  — Isso é dramático, é misterioso, deve lisonjear bastante o vosso carácter sobrenatural; mas, na situação desgraçada em que me vejo, não acho prazer em apreciar a vossa missão extraordinária, não quero saber porque força oculta Alberto de Magalhães vos ajoelhou. O que preciso, o que não dispenso saber é o domínio que quereis exercer sobre mim, a virtude que vos manda acompanhar cavilosamente os meus passos e atraiçoar os meus planos.  — Ouvi as quatro linhas, senhora Duquesa:  Se uma imprevista eventualidade fizer desgraçada minha filha, não a deixeis abismar — se. A infeliz é a vergôntea de um tronco corroído de vermes: serão amaldiçoados os seus frutos.  — A profecia não se realizou! — disse a duquesa, recuperando toda a energia varonil do seu carácter.  — Bendito seja Deus, se a profecia se não realizou!... E eu julgava que sim...  — Não! Repito-vos que não! Resvalei num abismo, mas ergui-me! Não estou desonrada!  — Silêncio, senhora! A duquesa viu repentinamente empalidecer o padre. Aquelas duas palavras assustaram-na, como um eco dos túmulos. O velho cerrava o punho esquerdo, ao qual encostara a cabeça; mas o braço tremia, e a convulsão fazia ranger a cadeira, a que ele se encostava.  Passaram-se minutos. A situação de ambos é uma agonia superior à conceção de quem procura num romance avaliar o exterior dos sofrimentos sem uma cicatriz no coração.  Este conflito é interrompido por uma criada que anuncia um cavalheiro, que precisa absolutamente falar com a duquesa de Cliton.  A duquesa recusa-se; mas as instâncias redobram. Padre Dinis, que ouvira silencioso as respostas dela, ergue-se num ímpeto, e abre a porta da sala. Alguém, sem outro convite, entrou atropeladamente... É Alberto de Magalhães.  Padre Dinis recua, e deixa cair os braços quando o cavalheiro faz menção de abraçá-lo. A duquesa, perplexa e lívida, presencia imóvel o lance inexplicável.  — Que quereis, senhor Alberto de Magalhães? — perguntou o padre num tom severamente rancoroso.  — Estranho-o, padre Dinis!...  — Abreviai a vossa resposta: a quem procurais?  — A senhora duquesa de Cliton. A duquesa restaurada do primeiro torpor, evadira-se da sala. Padre Dinis disse em alta voz:  — Senhora Duquesa!... Uma criada veio dizer que a senhora não podia vir à sala. — Bem vedes que é inútil esperá-la, senhor Alberto. Quereis alguma coisa de mim?  — Dizer-lhe, ao menos, que não mereço a aspereza com que me recebe... Que mal lhe fiz, senhor?  — A mim ... nenhum...  — Então ... o seu procedimento é inqualificável.  — Estes cabelos brancos não admitem uma repreensão. A velhice, curtida de dores, tem orgulhos, senhor Alberto. Sal da minha presença!... Espero que me não estrangulareis pelo meu “inqualificável procedimento”.  — Oh, senhor!... veja que me cospe o maior dos insultos!... Repare que tenho a afronta no coração e a vergonha no rosto!... Esqueça-se de que fala ao homem que encontrou há dezoito anos!... Se admite que a regeneração da virtude seja possível... se me concede estímulos de homem, seja generoso... seja para comigo um pouco da divindade que tem sido para todo o mundo! Acuse-me!... diga o mal que lhe fiz!... Deus é testemunha da minha inocência!  — Senhor Alberto... mereço-vos alguma estima?  — Estima, e respeito, senhor!...  — Não procureis mais esta mulher. Não me procureis a mim. Não balbucieis os nossos nomes. Saí desta casa.  Alberto retirava-se, pela segunda vez, estupidamente sonâmbulo, daquela casa. Qualquer conjetura que possamos atribuir ao que ele sentira, será sempre um esforço de análise impotente. Quando o coração é aturdido por um tumulto de opostas ideias, o carácter exterior fecha-se, escurece-se, e não deixa rasto de luz que encaminhe o observador mais provado na experiência das dores que o homem esconde com egoísmo à fria curiosidade dos estranhos. Quem poderá conceber, em lance tal, o tropel de angústias que embruteciam Alberto de Magalhães?...  Depois que Alberto saíra, a duquesa entrou na sala e não viu padre Dinis. É que também saíra para entrar numa ordinária “casa de pasto com dormida”, na Rua de S. Paulo.  Aí, às três horas da manhã, sentado a uma pobre banca, iluminado por uma vela quase extinta, tiritava de frio, aquecendo as mãos na chama da vela, o confidente da duquesa de Cliton; acabava de escrever no Livro Negro, algumas páginas, de que copiámos as últimas linhas, e não as copiámos todas porque o Livro Negro de padre Dinis é um volume que se destaca do contexto dos Mistérios de Lisboa, e será, por isso, em seguida.  Este homem, lembre-se o leitor que o encontramos no declinar da vida, aos quarenta anos de idade, respirando no túmulo de Francisca Valadares, a freira de Santa Apolónia, os derradeiros alentos das paixões mundanas, que deviam ter sido tempestuosas até àquela idade. Os vínculos que o prendem à duquesa de Cliton, se não forem significados nas linhas que vão ler-se, a biografia do homem prodigioso virá depois iluminar as obscuridades em que se esconde um grande crime, a que o levita atribui a longa expiação de profundos dissabores dos últimos vinte anos.  A página, fielmente copiada, dizia isto:  “Era esta a paragem que me faltava. A última estância do peregrino, que se avizinhou do túmulo, e a vergonha, o ultraje, devorado surdamente, a última palavra da condenação proferida pelos lábios dessa infeliz...  Era forçoso que eu encontrasse esta mulher, meu Deus!  Era forçoso que, antes de consumir o resto de vigor em serviço da humanidade, apregoando o vosso nome a bárbaros, o martírio da alma, a trituração das fibras espedaçadas, precedesse o martírio do corpo.  Tenho visto, Senhor! Não quereis que o meu sofrimento seja comum! Quem no futuro contar aos homens a existência do vosso servo, terá inventado uma fábula, um mito, que apenas moverá a dor da imaginação, e a piedade dos incrédulos.  Que obscuros martírios em velhice tão infeliz, em punição tão longa!... E não me queixo, Senhor! Mas consenti que a vítima gema, já que lhe secastes a fonte das lágrimas!  Prevendo todos os flagelos, não tinha imaginado este, meu Deus! Não pensei que devia seguir os passos desta mulher desonrada, que se vendera para remir os seus créditos em reféns, hipotecando a honra por oitenta mil francos!  Era muito!... Era nova esta angústia entre milhares de angústias que rodeiam o crime, eternamente expiado!  Perdoai-me, Senhor; mas eu quis avaliar friamente a natureza da vossa vingança! Eu vira que o meu contacto era como a mordedura do escorpião. Uma sentença de morte fora escrita no céu para bons e maus, que sentissem no rosto o meu hálito, embora os salvasse da indigência ou do crime. julguei que Alberto devia morrer assassinado por essa infeliz mulher: ou deveria ser o assassino da pobre, que a voz de um túmulo, fechado há vinte e sete anos, me mandava salvar. Seria um decreto sobrenatural espedaçarem-se esses dois entes? Faltavam dois cadáveres para o meu cortejo de larvas?  E resisti à Providência ou à fatalidade! Roubei a bala que devia matar o homem que recebera Eugénia dos braços de Antónia, moribunda. Suspendi o punhal que descia com a morte ao coração da... filha de Branca de Montfort...  Eu venci, Senhor! Eles vivem! Mas se esta resistência aos vossos decretos, deve ser punida, que novo castigo pode inventar um Deus misericordioso!?...”  