   Suposto que a esposa resignada do Sr. Joaquim dos Reis não desse ao seu marido uma razão justificativa da sua curiosidade, a razão era de certo modo plausível. A casa a cuja porta parara a carruagem, era justamente a mesma em que, dezasseis anos antes, vivera sua irmã Antónia. Como ela, havia ali uma mulher misteriosa; como aquela carruagem, parara ali muitas vezes a do general Gervásio Faria. Estas coincidências, em que a razão nada vê maravilhoso, impressionavam o espírito de D. Emília, que fora toda a sua vida supersticiosa; e, dos quarenta anos em diante, enfadonha em ver coisas sobrenaturais naquilo que para seu marido era positivo como um tempo quaternário, e o valor de dezasseis semifusas.  Quem saltou da carruagem foi Alberto de Magalhães, filho de D. João VI, espião de D. Pedro, cavalheiro da indústria, contrabandista, negreiro, corsário, enfim tudo o que a boa sociedade de Lisboa queria que ele fosse.  Alberto era esperado no último degrau da escada do primeiro andar por uma mulher de rara beleza, com um sorriso de enlouquecer, e um beijo à flor do sorriso, que acenderia o calor da vida nos lábios de um morto.  Cingindo o braço com a cintura de Alberto, a jovem feiticeira deixava-se ir languidamente quebrada sobre o ombro do cavalheiro, como quem se deixa ir abandonada à mercê de uma estranha vontade.  Alberto sentou-se numa preguiceira de almofadas de damasco carmesim. As espirais inquietas dos curtos cabelos da viçosa jovem tocavam-lhe como plumas na face, enquanto nos seus olhos abrasados de não sei que lume, sentia o contacto suavíssimo de acetinadas pestanas.  — Amas-me muito, Eugénia?  — Se te amo, Alberto! Nem eu sei se isto é amor... O que eu queria era morrer por ti!... Olha como é isto que eu sinto!... Será uma extravagância?  — Eu quero que vivas, e vivas sem saudade...  — Saudades de quê, ou de quem?  — Pois deveras estás esquecida, inteiramente esquecida daquele homem?  — Alberto, é impossível que me faças tal pergunta para me experimentares... Tu bem sabes o que eu podia sentir por ele... O amor de uma escrava... nunca é amor...  — Escrava não o foste, Eugénia... Esse homem amava-te, queria-te ao seu lado; e, se a morte não o surpreendesse, serias sempre a rainha daquele coração, e escrava nunca.  — Escrava, sim. Pois não vês que me deixava uma esmola como preço da minha servidão?  — Não era esmola; era o preço do que ele julgou que faria a tua felicidade...  — Um convento?! Deixa-me rir sem vontade, Alberto... Um convento para mim que tenha dezassete anos, e o coração com todo este amor, que só tu... só a ti... por ti, meu querido, eu devia sentir... E... não te ris, Alberto? O conde, tanto me supunha sua escrava, que depois de dar as suas ordens a respeito do meu corpo, estabelecia as missas que se diriam pela minha alma... Forte pieguice teve aquele pobre homem, que fanatizaram em Santarém!...  — Tu nunca tiveste por ele interesse do coração?  — Nenhum. Eu tinha dez anos quando vim para aquela casa, como criada grave da condessa. Esta senhora, a quem não desejo mal nenhum, tratava-me bem, e achava prazer em me ter consigo no quarto, donde nunca saía, a não ser para o coro da capela, em dias santificados. Quando cheguei à idade de agradar, encontrei muitas afabilidades no conde, que era pouco propenso a carinhos. Lá me admirou tanta meiguice; mas, só no momento de ser violentada, sem eu saber que género de violência se me fazia, é que eu conheci que era uma criança de treze anos, obrigada a ceder às paixões, sem alma, do dono da casa. O conde para me galardoar a escravidão, que eu, deixa-me assim dizer, estupidamente aceitei, não se escondia da condessa. Pelo contrário, fazia gala da imoralidade, e mandava-me olhar com soberania a pobre senhora. Eu não o faria nunca, se a condessa me não lançasse com um empurrão fora do seu quarto, uma vez que eu começava a contar-lhe a história da violência, para pedir-lhe perdão, e fugir daquela casa. Eu tinha mau génio, e orgulho, não sei porquê... Desde esse dia, tratei-a mal, mas nem por isso senti o que era amor!... Amor! Ai, Alberto!... amor é isto que eu sinto por ti!... O que eu tinha por ele, nem sombras era do que se passa no meu coração... Se a ternura e a paixão é isto, que me deves, querido, o que eu sentia por ele era ódio...  E colava os lábios sofregamente aos dele, fazendo-lhe sentir os saltos do coração, e os estremecimentos nervosos do braço nu em redor do pescoço.  — Mas, olha, Eugénia, não me disseste ainda como foi a tua retirada de Santarém...  — Ai! não? Eu ta digo... É uma coisa muito natural... Eu estava à cabeceira do conde, porque só eu lhe fazia beber os remédios... Nisto entrou um padre e um escrivão. O padre lançou-me uns olhos que pareciam cegar-me os meus... Não sei o que vi naquela cara, que me não causava aborrecimento, mas terror sim. Nunca me há de esquecer aquele homem!...  Além disto, o escrivão começou a falar em citações, e tribunais, e trapalhadas que me fizeram pensar que se tratava de prender o conde, e a mim também, à ordem da condessa de Santa Bárbara. Retirei-me para o meu quarto, e estava conjeturando o que devia fazer, quando a dona da hospedaria, que me pareceu uma boa mulher, veio ter comigo, e me disse que o melhor era eu retirar-me, porque desconfiava que se me estavam preparando alguns trabalhos. já te disse que não sentia apego nenhum àquele homem... Acompanhava-o, não sei porquê... porque ele era meu amo, e me disse “vem!” Ora aí está... e então que fiz eu? O que faria qualquer mulher na minha situação. Mandei preparar duas carruagens. Numa fiz pôr os meus baús; na outra umas andilhas; saltei para cima com o melhor sangue-frio, e disse adeus cá de longe ao senhor conde de Santa Bárbara, que finalmente era tão boa pessoa, que me deixou uns cruzados novos com a condição de eu me meter como criada de freira, na água-furtada de uma cela!... Deus nos livre de beatos à última hora! Seria o tal padre que lhe meteu esta na cabeça? O homem, por mais que me digam, estava a delirar com febre... Sabes o que eu disse ao tal padre, quando há tempos o encontrei?  — Não.  — Que viesse a minha casa.  — Para quê?  — Quero mostrar-lhe os meus rosários de contas, a minha touca de criada de freira, os meus relicários e bentinhos... enfim quero-me rir, se não tiver medo dos olhos dele.  — Não fizeste bem...  — Porquê?  — Aquele homem não é um homem como eu e como os outros.  — Isso é que eu não sabia!... Então que tem de mais ou de menos?!  — Tem de menos as fraquezas dos outros homens, e tem de mais o poder de subjugar debaixo de um pé as suas paixões alheias. Sonda o insondável, derruba o que é inabalável, e não sabe o que são impossíveis.  — Estás a brincar comigo? Não tenhas ciúmes... Ele é velho...  — Então sempre queres recebê-lo?  — Como tu quiseres...  — Recebe; mas em mim não lhe fales...  — Pois sim. Mas ele sabe que eu sou tua?  — Deve saber, porque, ele sabe tudo.  — Tudo?  — Creio que tudo.  — Hei de fazer-lhe uma pergunta, que te vai deixar mentiroso, meu Albertinho.  — O quê?  — Hei de perguntar-lhe de quem sou filha.  — Pois tu não sabes?  — Eu não. Disse-me o conde que eu era enjeitada... Se ele me dissesse quem eram meus pais, então sim!... se me mandasse atirar dos Arcos das Águas Livres, atirava-me. — Isso poderá ele não o saber, porque o crime tem segredos que a virtude não sabe descortinar...  — Ah! fala-me assim. O tal padre sabe o que todo o mundo pode saber com trabalho, e com finura. Aposto que ele não sabe que eu te dou agora dois, três, quatro, cinco, seis beijos? Aposto outros seis, queres?  — Falemos de outra coisa, Eugénia. Então que me querias pedir ontem?  — Quando?  — Não me disseste que tinhas uma coisa a pedir-me?  — Disse; mas por agora não tenho a precisa segurança no teu amor para me atrever...  — Se é um atrevimento, nesse caso dispensas-me de ouvi-lo, não é verdade?  — Não é atrevimento... é ciúme...  — Ciúme!... Cedo começas, minha gentil egoísta...  — Achas cedo? E eu parece-me, pelo muito que te quero, que nos conhecemos em outro mundo antes deste...  — Leste as novelas de Harlincourt?  — Não sei se li.  — Parece--me que é de lá esse galanteio...  — Zombas de mim? — disse Eugénia com duas lágrimas buliçosas nas longas pestanas.  — Não, filha... era um gracejo de mau gosto... não sabes? Comprei-te uma sege, e dois cavalos negros, da cor dos teus cabelos. Vais ter uma sege às tuas ordens... e dois lacaios ingleses com polaina de anta cor de flor de alecrim... Não gostas?  — Não; o que eu queria era o teu amor.  — E que mais?  — A tua presença sempre aqui... Desejava viver contigo no campo, sozinhos, e um jardim, um bosque, e uma fontinha, e muitas árvores, e um lago com um barquinho. Queria viver no teu quiosque, onde te vi, pela primeira vez, e me perdi de amores por ti.  — De amores!... Foi uma impressão mortal, pelo que vejo! — Não me crês?  — Custa-me.  — Então... deixa-me! E Eugénia levantou-se amuada, e foi sentar-se ao piano, onde corria a escala que aprendera em três lições.  Alberto, que não era todo espírito, nem todo matéria, reconciliou-se com um beijo furtado. A galante criatura voltou o colo de águia, como a pomba ao arrolar do companheiro, e esqueceu o momentâneo pesar.  Amava-o ela? Sim, desse amor capaz de todas as virtudes e de todos os crimes.  — E então... Alberto... ouves o meu pedido?  — Ouço... que queres?  — Não vás a Odivelas.  — Porquê?  — Tu amas ali uma mulher.  — Quem é?  — Não sei, nem quero saber... parece-me que lhe dava um tiro... Mas não a ames, Alberto! Será mais bela, mais carinhosa, será fidalga, mas não sente como eu... Se me abandonasses... Alberto, tu meditas? Sempre é verdade que amas outra, ingrato?  — Não.  — Então vai... eu acredito-te... vai... mas, repara bem, quando me chegar ao coração a punhalada da certeza, achas-me morta, se me procurares...  — Eugénia! Tu serás um anjo?  — Faz que eu o pareça para todo o mundo... O meu coração começa hoje a amar e a sofrer... Se vês, que, pelo passado, não valho tanto aos teus olhos... desculpa-me, e regenera-me...  — Espantas-me, Eugénia!  — Que é que te espanta em mim?  — Aos dezassete anos, parece que aprendeste no mundo toda a eloquência das paixões práticas, ou das teorias do cálculo... Não descores, Eugénia! Eu preciso de ter contigo estes desabafos... A suspeita é um demónio que entra no coração, e abafa o anjo da boa-fé. Estes estudos na tua alma são-me necessários. Perto dos quarenta anos, venho achar em ti um tipo novo! Tens um grande coração, e uma grande inteligência, Eugénia! Na tua idade não se finge assim!... Eu supunha-te uma bonita mulher, e mais nada. Agora, olho para a tua cara, e vejo aí a profecia de um destino superior! Ouvi-te primeiro com indiferença, depois com admiração, e, por fim... fazes-me supersticioso! Se fosses soberba de opulências, podias subjugar os corações como um anjo, e esmagá-los como um demónio. Que ideia fazes tu de ti, Eugénia?  — Não sei!... Essa maneira de me falares é nova para mim, Alberto!... Desconheço-te... Queria mais carinhos nessas palavras... Acho-as frias e fortes de mais para uma mulher que não sabe senão amar...  — Quero habituar-te a esta linguagem. O teu génio conspira contra tudo que é trivial... Não podes ser uma mulher vulgar, Eugénia... Vou educar-te...  — Educar-me? Tens essa paciência?  — Tudo que fores, hás de devê-lo a ti. Quero que sejas uma mulher, como conheci algumas em França, e não conheço duas em Portugal. O teu coração alimenta-se de amor; mas o teu espírito precisa de um manjar que o amor não dá. Quero-te instruída, ilustrada, enriquecida de tudo que pode saber-se, e compreender-se... Aceitas?  — Se aceito! Não vês que sou uma rapariga que apenas sei ler, e nem tudo que leio entendo! E serás meu mestre?  — O teu guia na ciência das pessoas. A ciência das coisas hás de aprendê-la nos livros.  — Pois sim... tudo que quiseres, contanto que tudo que eu possa saber, há de converter-se em felicidade nossa; quando não, quero tudo ignorar... Basta-me saber que devo viver e morrer, amando-te...  Soara a campainha.  — É o mestre de música — disse Eugénia — , não vás sem veres os meus progressos... Esta vaidade é uma ironia, Alberto! Eu creio que tenho a cabeça fechada para a perceção da música, como as cabeças destas desengraçadas colcheias.  