   No segundo dia em que Viriato passou na ilha sagrada de Achale, o velho Endre Idevor levou-o ao primeiro andar da Torre redonda, e aí ambos a sós, fitando o mar, demoraram-se longo tempo num recolhimento misterioso; falava Idevor:  — «Tens a força material, nessa Espada Gaizus, que te torna invencível: a força moral é a que não se extingue e mais se comunica.  Já que o teu braço serve com lealdade a causa da Lusitânia, é preciso que o teu espirito seja apoiado pela Tradição da nossa raça; que a conheças, porque a tua memória sobreviverá nela, e que com ela ligues num vínculo afetivo todos os companheiros de armas que seguem o teu comando. A tradição do passado é dolorosa, mas sublime; nós os Lusos somos um ramo dessa grande raça navegadora que desceu do Norte pela borda ocidental da Europa, ocupou as ilhas Britânicas, a orla atlântica das Gálias, da Aquitânia, e espalhando-se na Hispânia, chegou ás ilhas Mediterrâneas e à alta Itália.  «Esse povo navegador, que explorava os mares e os rios, como os anfíbios, tirou desta qualidade os nomes de muitas das suas tribos, que formam Ligas hanseáticas para protegerem a sua atividade mercantil, vendendo os blocos de Âmbar amarelo que iam buscar aos mares do Norte. Esse grande Povo, donde proviemos, encetou as audaciosas navegações do Oceano atlântico, descobrindo aí as Ilhas Afortunadas, tocando num ignorado continente que fica lá para as bandas do Oeste ou a terra dos Aymaras, a quem comunicou a sua civilização e conhecimentos de astronomia. E desembarcando na costa africana, chegou ao Golfo pérsico, e depois de estacionar na ilha de Dilmun, ocupou a baixa Chaldêa, dirigido por Oanes ou Huan, que na velha língua designava o Sol, que era o guia certo desses navegadores primeiros.  «Perdeu-se a notícia destas largas navegações; a raça foi atacada por outras raças fortes melhor armadas ou mais astutas. Em terra os Celtas, armados com espadas de ferro, bateram e dominaram os que só conheciam espadas de bronze; e essa raça corpulenta e loura, irrequieta e inculta, bateu os Ligures, escravizou-os ou misturou-se com eles desnaturando-os da sua pureza primitiva. Por mar os Fenícios e os Jónios do Mediterrâneo lançaram-se no esteiro das suas navegações e metiam a pique todos os baixéis ligúricos que encontravam. Nesta longa luta é que os Ligures foram sucumbindo; sobretudo na Hispânia, quando os Iberos, vindos do norte da Africa, aqui entraram e monopolizaram o comercio do estanho que iam buscar ás Ilhas Cassitérides.  «Outras raças vieram sucessivamente à ocupação da Hispânia, e aqui foram comprimindo a raça de Lez, o generoso povo da Lusonia, empurrando-o para a faixa ocidental, e como que procurando arroja-lo ao mar Oceano. É no conflito destas raças invasoras que a Lusitânia tem diminuído de território, e as suas tribos vão sendo desmembradas. Os Romanos acharam-nos já enfraquecidos, mas tenazes, tendo resistido na faixa que hoje ocupámos, à antiga invasão dos Celtas, e até agora nunca confundidos nem incorporados pelos Iberos. É com esta força de resistência imanente na possa raça que deves contar; ela vale mais do que muitos exércitos disciplinados, estes morrem mas esse sentimento é inextinguível. A Lusitânia não é somente um território maior ou menor, que nos agrega; é uma alma, o seio que nos une a todos! Os Jónios roubaram-nos as nossas tradições poéticas, transportando para as cabotagens do mar Mediterrâneo as nossas aventuras temerosas passadas no Atlântico, que se tornou para os seus geógrafos o Mar Tenebroso. Os Fenícios afundaram os nossos baixéis e apoderaram-se dos nossos Períplos e do nosso comércio. E depois de tanta devastação do estrangeiro, vem ainda um outro invasor estrangeiro, a grande e generosa Roma votar-nos ao extermínio para assim firmar a sua posse pacífica da Hispânia, segura de que o Ibero se considera honrado com a expolição do seu domínio. Hoje, Roma conta com a antipatia do Ibero para subjugar a Lusitânia: com o odio do Ibero contará mais tarde qualquer outra potência estrangeira para submeter a Lusitânia, dando-se como protetora da sua autonomia! Mas, para que levantar o véu do futuro?...»  Idevor explicara longamente este quadro do passado da raça dos Ligures, e a situação sempre combatida das tribos da Lusonia, quando ela tocava quase os Pirenéus, e mesmo as margens do Mediterrâneo. Mostrara a Viriato as moedas autónomas das antigas cidades peninsulares, as armas dos seus heróis, os colares do comando, por onde o Chefe ficou conhecendo todos aqueles povos agora desmembrados entre os Celtiberos, que pertenciam à unidade da Pátria lusitana. Por este conhecimento precioso Viriato adquiriu um poder moral enorme para ligar a todos eles na defesa contra o Romano.  No terceiro e último dia em que Viriato se conservou na Ilha sagrada de Achale, o velho Endre subiu com ele ao terceiro andar da Torre redonda, para aventar rapidamente alguns traços do futuro:  — «Vês esse Mar imenso! esse Atlântico, que os baixéis ligúricos sulcaram destemidos outrora, e hoje o Fenício monopoliza? Quando o Luso se vir comprimido entre as raças que avançam de leste e o mar, que hoje lhe serve de barreira defensiva, ele terá consciência da sua missão no mundo, sentirá em si renascer a antiga energia da raça, e restabelecendo as grandes Navegações antigas fundará novos Impérios em vastos continentes agora ignorados. É este o destino da Lusitânia: será a primeira das Nações, enquanto ela servir esta tradição, enquanto um fiel aliado estrangeiro a não espoliar das suas descobertas...»  O Endre não era bem compreendido; o prazo chegara, e a barca de couro já flutuava junto da lingueta de areia no porto de Achale. Viriato desceu da Torre redonda, acompanhado pelo Endre e pelo coro das Virgens à frente das quais vinha Lísia; embarcou, chegando em breve à costa de Cetobriga onde o esperavam com ansiedade.  Lísia dissera-lhe à despedida:  — Agora tens o teu espirito iniciado para ires à Pedra Virgem, e lá tomares conhecimento do antigo Poema de seis mil versos, gravados nos Bastões dos Poetas. Não basta dar unidade ás tribos lusitanas pelo poder da Espada: a Tradição conservada na árvore de Ogham, de que o ramo inicial e mais caraterístico se denomina Luís, bem revela que os destinos da Lusonia se eternizarão pelo prestígio do seu Canto nacional. Eu pedirei a Idevor, que te guie à Caverna das Inscrições oghmicas, junto à margem do Durius, e lá te descubra o grande Poema da raça, esse Pregão eterno do génio luso.  