   Viriato era sempre o primeiro que percorria o acampamento; a sua presença era como um toque de alvorada. Naquele dia, que despontava luminoso e sereno, não aparecera; como faltavam também os seus três Companheiros, facilmente imaginaram os Mil Soldúrios que iria reconhecer algum fojo ou desfiladeiro para organizar uma embocada contra o exército considerável de Cepio. Mas o sol erguia-se; era dia claro, e a barraca do Caudilho conservava-se fechada. Ocorreu a ideia de verificar se estaria caído por doença; o que estava mais perto levantou resoluto o pano da barraca, e viu o vulto de Viriato estendido em cima da relva, sobre postas de sangue coalhado; e recuando com espanto:  — Está morto Viriato! Apunhalado, apunhalado!  Aquele brado soou como um estalido de raio, quando, ao perto, fende o ar ambiente; o trovão foi o rumor propagado entre os Soldúrios e por entre os Terços e Companhias, que formavam agora o pequeno exército de Viriato.  — Apunhalado Viriato! Morto Viriato!  Para a barraca do general correram todos aterrados. Não compareceram Ditálcon, Andaca e Minouro; eram os únicos que faltavam. Sem esforço reconheceram que esses, a quem Viriato considerava como os seus maiores amigos, é que o tinham apunhalado traiçoeiramente, covardemente, enquanto ele dormia!  Corriam lágrimas de desespero pelas faces dos velhos camaradas de Viriato nesta campanha de dez anos pela independência da terra lusitana.  A barraca foi desmantelada, e ficou patente aos olhos de todos o corpo inânime de Viriato estendido como se tivesse passado instantaneamente do sono da vida para o da morte; via-se-lhe o golpe profundo do pescoço dado por mão certeira, a que teria sucumbido rapidamente e quase sem agonia. Sobre o sangue derramado em cima de que jazia, e ao seu lado, estava estendida a espada, que o acompanhava sempre, espada invencível, à qual atribuíam poderes maravilhosos. Vendo a espada, e não se atrevendo nenhum dos Soldúrios a toma-la na mão, diziam entre si:  — Agora compreendemos as vozes que corriam: Viriato não morreu em batalha; assim lhe estava vaticinado.  — Mas o oraculo, que lhe parecia favorável, deixara no vago a hipótese atroz, de morrer apunhalado à traição pelos seus melhores amigos!  — Antes vencido e morto na refrega, no sacrifício voluntario da vida por uma ideia, do que esta sorte miseranda.  E por todo o exército, em grupos, que se formavam em tamanha desolação, levantavam-se alaridos, choros de terror e de mágoa; bem reconheciam que aquele desastre era a perdição de todos, e que sem o chefe prestigioso achavam-se à mercê do Cônsul romano, e para muitos anos abafada a resistência da Lusitânia. Na angústia em que todos se viam, a pouca distância do exército de Quinto Servilio Cepio, o desespero da situação causava uma apatia, uma obnubilação para planear a defesa urgente.  Neste momento, afastando os grupos que cercavam o corpo de Viriato, chegou Tantalo, um dos bravos em que mais confiava o Caudilho, e colocando-lhe a espada entre as mãos, cruzada sobre o peito, exclamou:  — Morreu o teu corpo, mas permanece imperecível o teu ideal. Esta Espada transmitirá o esforço, truncado pela traição, aquele que cedo ou tarde servir a aspiração de uma Lusitânia livre.  E voltando-se para o exército, que parecia reanimado por estas palavras:  — O que temos a fazer agora, e primeiro que tudo, é prestar a Viriato as honras do funeral.  Enquanto se davam as ordens para realizarem de pronto, com a maior solenidade, a lúgubre cerimonia, no arraial dos romanos levantavam-se cantos de aclamação triunfal, que ecoavam de quebrada em quebrada:  — Acabou a Guerra da Lusitânia. Morreu Viriato! Morreu Viriato.  