    Veneza tornou ao pântano, Florença e os seus offici ardem: outro Savanarola queima em plena praça os quadros, as tapeçarias e as barbas postiças. Roma é uma ruína a juntar a outra ruína. Do Vaticano nem os ossos ficam: só o insaciável Coliseu continua de boca aberta a reclamar mais vítimas. Alguma cinza resta das bibliotecas de Londres, de Paris e de Berlim. Pêsames ao caruncho. Acabaram as literaturas, e os génios, reduzidos à imbecilidade, ruminam como o grande Chateaubriand, com um fio de baba:    Les petits cochons mangent de...    Et nons mangeons les petits cochons.    Destacam-se para a fronteira dois corpos de exército. Já a plebe, segundo a Havas, se deitou a caminho dos confins do universo, em massas que a humanidade se desabituara a ver desde as primeiras cruzadas. A vida oscila, pára, e quem põe o ouvido à escuta sente o rumor da marcha iniciada... As crianças e os pássaros emudeceram, o que produz na terra um silêncio atroz. Os olhos encheram-se-lhes de uma tristeza irrefletida, inocência e extrato de vida, sentimentos que se não coadunam. Tenho vontade de fugir, de me meter num buraco onde não ouça rumor... Avança direita a mim a marcha de pesadelo. Mais perto! mais perto! O círculo estreita-se, o negrume povoa-se de olhos aguados. Redobra, arfa, estende-se. São os pobres. É preciso matá-los. Não cabemos todos — não se cabe na terra. É necessário convencê-los de que a morte liberta e iguala... Até aqui a desigualdade terminava diante da morte. Agora o rico corrompe-a com um punhado de ouro. E há pobres de mais. Ser pobre é a pior das desgraças; é agora ser duas vezes pobre.  Debalde tapo os ouvidos: o rumor sobe cada vez mais alto. Ouço um grito como se eu próprio gritasse. Do escuro avançam multidões confusas, que se despegam da penumbra como se o negrume as criasse, para arrancarem, leva atrás de leva, na mesma direção e no mesmo ímpeto. Morrem de fome, dizimam-nas à bala. Já a sombra vomita outras multidões desesperadas. Não há quem as detenha. Marcham sempre. E ao fundo agitam-se novas forças empurradas pela mesma força...  Na França, na Itália, na Rússia, o exército bandeia-se com a plebe. Na barafunda da Europa ardem aqui e ali cidades inteiras. Um brasido e gritos... E os últimos telegramas denunciam coortes sobre coortes de povos afastados marchando também no mesmo sentido. Mais gente, multidões de sonho. Redobram as passadas monstruosas... Paris arde, em Londres não fica pedra sobre pedra. A massa converge e dirige-se, como nas cruzadas, para o mesmo ponto magnético da terra. E já nos confins da Ásia, na China e na Índia, se podem seguir no mapa idênticos redemoinhos e se aprestam caravanas para o mesmo destino. Os pobres não querem morrer. Caminham, e por vezes tomam uma cidade de assalto, e detêm-se minutos ou dias violando mulheres, arrasando bancos e arrastando na lama farrapos inúteis ou coroas de reis. A soldadesca acaba-os à baioneta como rebanhos amedrontados, mas outra massa inesperada ressurge, outra multidão mais espessa com gritos e cóleras. Em Berlim saqueado, o exército cerca a cidade e extermina-os até à última, mas Berlim é uma mescla de restos e de muros enfumados onde comanda um general. Em Paris, o povo, depois de arrastar pelos boulevards mulheres nuas, princesas, cantoras ou meretrizes, encharca de petróleo os museus e deita-lhes o fogo. Viena arde. Por último cessa toda a comunicação telegráfica, e só mais tarde se sabe que, por acordo realizado entre as potências, um governo central resolveu defender alguns pontos estratégicos, os Pirenéus, os Alpes, os maciços centrais, como última tentativa de resistência. Quem pode, porém, contar com a fidelidade da tropa? A loucura pega-se, e na noite os soldados ouvem gritos dentro de si próprios e atiram fora as armas, bandeando-se com a plebe.  Outras bases de vida! Outras bases de vida! Desaba o cenário de pano e ripas. Não se sabe de que antros irrompe esta casta, que ninguém viu até hoje e que destrói tudo. Depois dos pobres, vêm outros mais pobres ainda; depois dos desgraçados, vêm outros mais desgraçados ainda, e arrasam as ruínas que os primeiros deixaram de pé. Debalde contra a força desabalada manobram os pequenos exércitos coligados — vários milhões de homens. Atrás da massa impenetrável, resiste outra massa impenetrável. Ceifada a horda, outra horda se apronta para a morte. De que vale ser rei, senhor de aquém e de além mar, de tesouros e povos? Tomara eu ser mendigo! Bem dizia o outro: «Experimentamos o amor — experimentemos agora o ódio». Os últimos telegramas dão a situação como desesperada. Surde uma gente de que se não sabe a língua e que talvez não saiba falar. Liberdade, igualdade, fraternidade, parlamento, questão social, tudo é varrido como lixo. Tudo o que mantinha o pobre na pobreza e o rico no gozo, desapareceu de vez. Escacou-se a vidraça por trás da qual a plebe observava a vida, sem se atrever a parti-la. — Defendam-se! Defendam-se! Não há a esperar piedade! — De onde saem agora estes homens seminus?... A Inglaterra caiu nas mãos dos mineiros, e nem resquícios existem dos jardins verdes e imóveis, simulacros da natureza, onde nem o vento se atrevia a perpassar, nem da hipocrisia, nem da flor branco e ouro do patriciado. Resta a populaça cheia de álcool, aquecendo-se ao lume de Westeminster. Reduziram a cacos as máquinas, e os bancos escorrem ouro como os vivos escorrem sangue. Os homens amarelos, de chapéu de coco e rabicho, pegaram fogo a Pequim. Crepita a majestosa avenida, que conduz ao Palácio Imperial, por entre monumentos seculares e balaustradas de mármore. Paris é uma fogueira, mas em Montmartre ainda se canta: não há dor que cale aquela voz esganiçada. Um velho ator coroa-se imperador da Gália, logo varrido com a sua corte de opereta. — Eu sou deus! Eu sou deus! — clama outro. E outro prega: — Eu sou o profeta Elias! — Histriões conseguem arrastar bandos fanatizados. Reclamam o dízimo e agregam alguns hipocondríacos com realejos e discursos. — Eu sou deus! Eu sou deus! — Mas o mundo já não suporta facécias... Resta a fome, o egoísmo, a dor — o homem em frente do homem. Anda o horror à solta e na obscuridade só se ouvem gritos. De todos os buracos do globo surgem mais seres estranhos dirigidos por hordas quiméricas. Contra eles manobra a cavalaria cujo galope abala a terra. É quando se extingue de todo a piedade e se realizam as palavras da Escritura: «Entre os humanos não há fé nem lei... »  O primeiro bando que corre as ruas da capital é facilmente disperso, mas à noite a esquadra sublevada bombardeia o arsenal e novos grupos armados assaltam os quartéis. A rainha mãe exige que o filho carregue à frente das tropas, mas o moço príncipe abandona o palácio e encerra-se na cidadela com alguns batalhões fiéis e meia dúzia de oficiais chamuscados. Na rua comanda o povo um homem colérico, com dragonas de museu e a espada tinta de sangue na mão crispada.  Arrombam as repartições e os cofres. Atiram para a rua bagatelas, móveis, e um político de barriga balofa, lunetas caídas e olhos esbugalhados de terror. Ao lado espetam um letreiro: — Basta de discursos! — E o cadáver, ao fim de uma vida de crápula, retórica e charutos, adquire não sei quê de fictício, de palhaço irreal, que à custa de abjeção se fez trapo e cabe bem no enxurro. — Mata! Mata! — Alguns refugiam-se debaixo das camas. Lá os rebuscam mãos coléricas. Quebram tudo, que não compreendem e os irrita: móveis, estátuas, quadros. Num arranco, que vem da inconsciência, despedaçam os homens imponentes, as mulheres decorativas e os palácios inúteis: — Deitem tudo abaixo! Deitem tudo abaixo! Neste mundo os mais honrados são os que estão na cadeia. Queimem tudo! Queimem tudo! Queimem os papéis, queimem os jornais, queimem todas as ninharias, todas as mentiras e todo o grotesco contemporâneo. Ai de ti se és pobre! A pobreza é a única chaga e a única infâmia. Ai de ti se és pobre que és escarnecido e ludibriado. Deitem tudo abaixo, os albergues e os asilos. Deitem os hospitais abaixo! Peguem fogo a tudo!  O ribombo da artilharia mistura-se ao uivo da besta luxuriosa, aos gritos de terror e de loucura, ao rugido da infâmia e ao vómito dos bêbados. Ao longe não cessa o crepitar das metralhadoras. Às esquinas estacam bandos com olhos atónitos de quem vê pela primeira vez realizado os seus sonhos. Aqui e ali a cidade deita as tripas à rua — um velho canapé servido, um canapé suspeito, com nódoas e a crina de fora ao lado de farrapos e restos. Um homem, dois homens esburacam um muro, indiferentes aos gritos da populaça, absortos na sua obra: a parede de um banco, ou uma vingança a satisfazer. Num recanto rodeiam um cadáver seminu algumas raparigas com uma curiosidade perversa. Mais bandos de fantasia e sonho, bandos de crime, guarda-roupa de teatro, guarda-roupa de palácios, guarda-roupa da realeza. Os soldados atiram à bala rasa sobre os insurretos. Meia cidade arde. Erguem-se novas barricadas. Vagueiam nas avenidas, sem chefes e sem norte, regimentos despedaçados, e os cavalos abalam num galope de dor com as tripas a rasto. O grande general, refugiado no quartel, arvora a toda a pressa, perante a plebe ameaçadora, a fralda da amante na ponta duma espada. Alguns destroços conseguem retirar em ordem para a cidadela, onde a rainha mãe, com um chapéu de plumas e um chicote na mão, remoçada e loira, aponta os canhões e dispara-os, à duquesa de Montpensier.  Nessa noite a loucura atinge o auge: sai tudo para a rua, velhos e doentes fugidos ao hospital, trapos como nunca se viram trapos, figuras como nunca se sonharam figuras. Um com uma arma inútil, outro com um calhau. Riem de desespero porque vão matar. Vem tudo: vem o pobre, os empregados a quem a submissão curvou, com um ódio entranhado aos papéis, aos cadastros, às bibliotecas e aos arquivos que tresandam a bafio, as mulheres e os doidos. Destroem tudo: os museus de arte que a multidão não compreende, e o mundo de artifício que só foi possível à custa da sua dor. Ardem os asilos, os hospitais e os quartéis, as casas de luxúria, as convenções, o bem e o belo, arde tudo, tudo regado a excelente petróleo flameja e crepita por essa Europa fora. É o secreto instinto da besta que não quer sofrer mais, que não quer pensar mais, e que se traduz por este grito supremo: — Regressemos ao Paraíso, regressemos à animalidade. Só o homem morre, porque sabe que morre. — Por toda a parte desesperos, lágrimas inúteis, urros de besta saciada, por toda a parte sangue, álcool, clarões de incêndio. O homem regressa à caverna e aniquila a inteligência, a dor e a dúvida... — Nunca a noite me pareceu mais bela nem o ar mais puro. O coração bate-me com um largo ritmo diante deste espetáculo, e aspiro violentamente o cheiro amargo a eucalipto e a sangue como quem aspira um perfume...  Entre as alas da multidão que se comprime começa o desfile dos prisioneiros de guerra. Vêm primeiro os ministros, depois as prostitutas, depois atrizes representando as últimas revistas, depois diplomatas representando os últimos papéis, depois a finança e os bancos, depois músicas. Segue a Igreja e os seus grandes prelados, e o génio que não serviu senão a sua vaidade e o seu egoísmo; a arte e os seus grandes ouropéis; os juízes, a magistratura, a complicação para ganhar dinheiro e um catafalco monstruoso, um catafalco complicado e inútil. Toda a gente assiste sem um grito, sem uma exclamação, sem uma palavra. Seguem o préstito meninas com asas e mantos azuis, meninas com legendas, músicas esbaforidas, e um homem convencido, que solta pombas brancas sobre a multidão. Acompanham-no outros com dísticos de papelão dizendo: Felicidade universal — Paz, unido 'e progresso — Moralidade — Fraternidade! Fraternidade! A passo avançam servos com algumas cabeças degoladas em pratos de cobre, alguns reis a dançar como o profeta David, o corpo de baile do teatro da Ópera, dor, mistifório, absurdo e chufas. Gente às gargalhadas e uma mulher pálida, com olhos de espanto e as mãos torcidas de desespero. Alguns cadáveres arrastados pela lama, algumas meretrizes nuas, alguns homens notáveis de grandes barbas postiças. Damas vaporosas, a mulher de cabelos pintados, bela como um animal, adorada como nunca o foi pela bestialidade e pelo instinto, e com ela himalaias de farrapos, de chapéus, de rendas reduzidas a cisco, que se enredam nas pernas, voam ao vento, e se amontoam nas ruas. Segue o respeitável corpo médico, e depois as gerações superiores que tiram da vida o máximo rendimento que a vida pode dar, sabendo manejar os homens e fazendo à noite o cálculo do seu dia, e atrás a mudança trágica de uma velha casa sem serventia, com coisas imprevistas de grotesco, trapos, velhos retratos de comendadores, móveis suspeitos, lixo, e a D. Idalina num coche atirando beijos à multidão... E com isto dor. Um intervalo e começam a desfilar figuras conhecidas — o cónego Firmino de óculos de ouro, que escrevia sonetos à Virgem, falava de liberdade, ordem e Igreja e preparava-se para bispo, e, perdido no tumulto do cortejo, o grande Teles Militão, chefe de partido, com a mão no peito, repetindo mecanicamente as grandes frases dos seus grandes discursos, o Melo, o Sampaio, o intrujão político, o janota, o pelotiqueiro, o que faz recados ao último conselheiro, e outras figuras insignificantes e burlescas, tudo confundido e disperso na mesma lama, atrás do andor do Senhor dos Passos da Graça. A corte, bambinelas, um estandarte, homens desvairados, desfechando as clavinas, um coro de revista, cartazes de teatro anunciando as últimas representações, um redemoinho, uma pausa, um grito de terror, um alucinado que se desespera por falar e não consegue falar, mais restos, um quadro de papelão inexplicável e confuso, acarretado por homens solenes, um longo intervalo, máscaras em silêncio atroz, e depois Jesus arrastando uma cruz imensa, no esforço de quem carrega o mundo. É um Jesus com séculos de existência. Cai, ergue-se, e quando se ergue e nos encara, vê-se-lhe a face ignóbil (S. Cirilo) onde se estampam todas as nossas dúvidas e todos os nossos crimes. Um hiato, outro redemoinho, e apercebem-se ao fundo, entre a confusão, o terror e o espanto, prisioneiros com as mãos decepadas. Vem aí a dor, a mixórdia, e uma procissão com uma série de andores complicados, seguidos por homens que tomam a sério o seu papel. Acompanha-os um doido, que, de vez em quando, bate com a cabeça no chão e exclama: — Fui eu que os criei! Fui eu que os criei! — Um rugido de gente desvairada: — Não queremos sofrer mais! Não queremos sofrer mais! — E, lá para a obscuridade, não sei que engrenagem se arrasta, que avantesma se desloca a custo, no silêncio cada vez mais profundo, entre o terror, a crueldade e o remorso, e mais sombras temerosas que se agitam na sombra, mais multidões confusas, mais risadas e súplicas — e o soluço de quem não quer morrer, de quem lhe custa a morrer. Por último o caos. Por último a sombra opaca.  Ao quarto dia a situação modifica-se. A tropa fiel concentra-se em volta da cidadela e a rainha passa-lhe revista a cavalo, sob o fogo da populaça. O telégrafo volta às mãos do governo. Meia dúzia de oficiais novos, substituem os políticos espavoridos. Na Europa a situação também melhora, e alguns emissários do estrangeiro estão reunidos em Palácio...  Salão enorme com o teto arrombado pelas granadas: no alto um pedaço de céu cor de fogo. Atirados para um canto dois cadáveres de soldados, como dois manequins. Grande mesa, cadeiras empertigadas, com coroas a ouro no alto dos espaldares, que só se encontram nos guarda-roupas dos teatros ou nas salas dos conselhos de estado. Pesados reposteiros caídos e rotos, espelhos, mesas com lacinhos dourados e festões, estilo disto, estilo daquilo, pompas, farrapos que não tornam a servir, e que parecem mais grotescos com a revolta ao fundo. À roda da mesa, com tinteiros de metal amarelo e papéis alinhados, alguns homens dispersos ou reunidos em grupos, três oficiais, um banqueiro, um cardeal e um padre, pálidos e glabros dois tipos vulgares vestidos de preto — o conselho de estado. Um homem preside a esses homens com séculos de vida diante de si, figurinha insignificante, míope, de barba rala, animal de sangue frio, impenetrável e correto.  — De hoje em diante a humanidade separar-se-á em duas castas — os super-homens e os outros. Era fatal.  — Mas o progresso...  — Como em todas as grandes épocas históricas voltaremos a ditadura. Organizemo-nos. Não há tempo a perder.  Vem de fora o rugido da multidão, estampidos longínquos, o tiroteio da fuzilaria — depois o silêncio — depois um bramido de cólera. O clarão do incêndio projeta-se nas vidraças. O céu arde.  — A vida pertencerá à casta, ao resto da humanidade é necessário encurralá-la na escravidão.  — E quem os há de conter?  Um oficial glorioso e chamuscado entra na sala para receber ordens. E o homem duas vezes lhe repete:  — Acima de tudo a ordem.  As ideias de demência em que alguns insistem vão-se transformando, à medida que o ruído do canhão se afasta, em violência e dureza.  — Fuzilam-se?  — Fuzile, fuzile.  Aumenta o tiroteio, domina-o o estrondo do canhão, e a luz do incêndio ilumina a sala como um dia de Agosto. Ele explica, sem se alterar, com laivos de espuma ao canto da boca:  — Massacram-se. É necessário massacrá-los, massacram-se. A sociedade tem de se reconstituir noutras bases, a humanidade de se vazar noutros moldes. Continuemos... Mudou tudo no mundo, o mundo transformou-se. A história do dinheiro é a história da nossa vida. É preciso extorqui-lo ao cobre, ao chumbo, à desgraça. As grandes questões não são hoje as questões morais — são as questões económicas. As questões máximas a resolver são as questões de tarifas, as dificuldades de transporte, as questões metalúrgicas. Rasga-se a África, exploram-se os minérios de Orenza. Unem-se os Creuzot, os de Chatillon Commentry, os de Marine Homécourt. Organizam sindicatos os Krupp, os Tryssen, os Gesen Kirckener. Os Carnegie, os Rockefeler, os Morgan, fazem à sua vontade a fome e a fartura. O globo enche-se de altos fornos, de fios telegráficos, de vias férreas. O mundo mudou. Já tinha mudado! Já tinha mudado! Em cada homem o homem interior era outro. Já havia duas castas, a casta superior e o rebanho. Agora o super-homem não tem escrúpulos. Melhor: já não tropeça com a morte, assenta sobre bases indestrutíveis. Aos outros é preciso contê-los na desgraça, reduzi-los à desgraça — se queremos viver. Reparem: cada vez há mais gente que cruza os braços e espera, que emudece e espera. A inveja e o ódio alastraram como corrosivos. Temos de os conter ou estamos perdidos...  De novo o oficial ergue o pesado reposteiro vermelho, e troca com ele palavras apressadas e breves.  — Sim, sim, cumpra as ordens e não me interrompa outra vez.  — Todos.  E rapidamente:  — Mulheres e crianças?  — Todos.  Uma descarga lá fora — um clamor de desespero no espaço — estilhaços prolongados — um silêncio atroz.  E no mesmo tom embirrento, inalterável e monótono, ele continua:  — Vejamos a situação cara a cara. É preciso.  — Mas como explicar depois nas câmaras?...  — As câmaras acabaram. Tudo que era perigoso e inútil desapareceu para sempre.  — Quem manda então agora?  — Nós, os super-homens. Não me interrompam... Nesse momento acaba de ser varrida a multidão. Dei ordens para que o massacre continuasse. É preciso incutir-lhes terror. Continuará por muitos dias com excesso.  Abre as janelas de par em par. No céu rubro não corre aragem. O rumor do combate afasta-se...  — E a imprensa?  — Temos de manter a ignorância e de suprimir a imprensa. De hoje em diante só são permitidos em todos os países os Diários Oficiais, com a publicação de leis e decretos. A imprensa é uma força que só pode existir nas mãos do estado. Custou a compreendê-lo. É restabelecida para os livros a Real Mesa Censória, suprimindo o júri e a liberdade de reunião.  Uma voz avançou:  — Vamos com método.  — Já se não ouve rumor. Vamos com método... É evidente que estabelecida uma casta, cuja vida se prolongará até duzentos, trezentos anos, suprimida a velhice, arredada a morte para confins ilimitados, esses homens adquirirão a omnipotência.  — E por que não todos os homens?  — É cruel dizê-lo, mas nós estamos aqui para discutir realidades... Se todos os homens pudessem viver tanto tempo, todos adquiririam a riqueza e o poder. Em meio século de vida normal, só por exceção ou por acaso o homem saído das classes pobres chegava às honras e à plenitude da força. E quando chegava — génio, persistência ou astúcia — chegava velho e exausto. Agora não. E com uma existência duas, três vezes secular, quem se resignará à miséria, à fome, ao trabalho? Revolta, exaspero, o saque... Os senhores querem conservar as suas riquezas, o seu prestígio, e transmiti-lo aos seus filhos? Eis a questão... Se sim, as fantasias dos filósofos, as palavras de piedade, de liberdade, de igualdade, de justiça, têm de desaparecer de vez. Para sempre. O mundo é nosso.  — É cruel! — exclamou um homem de negro.  — É assim. Não há, nunca houve outro processo de governar, senão a corrupção e a força. Sempre foi assim. Até aqui a casta dominante tinha de recrutar e corromper os que saiam da multidão anónima. Agora não.  — E como contê-los?  — Pela ignorância. O soro é reservado apenas para alguns génios, para os imperadores e príncipes e para a gente que dominará o mundo pela riqueza e pela inteligência. Faremos caminhar o rebanho no caminho do dever, na ignorância e na dor. Para nós a vida consciente... A revolução está dominada em toda a terra. — E mostrou o maço de telegramas acumulado sobre a mesa. — E com atrocidades para que o pavor domine por muito tempo no coração dos fracos. Resta-nos este trabalho colossal: assentar noutras bases as sociedades humanas. Os países da. Europa com os da América confederam-se em estados unidos. Reis, imperadores, a casta, ditarão as leis necessárias. Pertencem-nos os grandes generais, os grandes banqueiros, todos os poderosos da terra. O poder oculto, decisivo e rápido, deve emanar de uma cidadela rodeada pela força. O resto da humanidade está destinada a servir-nos.  Outra vez o oficial, roto e chamuscado, surgiu entre o farrapo do reposteiro:  — Dispersos, dominados, mortos, mas ninguém contém a soldadesca.  — Nem é necessário. Deixe os soldados na sua obra de destruição.  — De acordo, de acordo — assentiram todas as vozes.  E um homem seco, que se ergue do extremo da mesa, vai ao fundo de todas as consciências:  — É preciso contê-los. A questão é de dinheiro, a questão é de interesses. Queremos defendê-lo, queremos transmiti-lo aos nossos filhos. Ou eles ou nós!  — Essa é que é a questão! — exclamou o banqueiro imponente. — Eis a ferida! No fundo de todas as revoluções só havia uma ideia: tirar-nos o dinheiro. Era na verdade a única revolução que tinha razão de ser. Custou-lhes a resolver-se, mas lá chegaram enfim, à grande, à lógica revolução — à do saque. Era isto que metia medo quando se falava de revolução, era isto que no fundo alvoroçava as massas. Lá chegamos, já chegamos, porque o resto não passava de engodo. Veio o dia em que o pobre se quis vingar de ser pobre, e o rico teve medo de ser rico. É claro que isto já não cabia dentro disto, este mundo novo dentro do mundo antigo. É preciso contê-los! É preciso contê-los! Criemos agora um mundo que nos pertença. Vencemos — vençamos de vez e para muitos séculos. O ouro é nosso e o mundo é nosso.  — Mas como conservar o povo na dor, na resignação e no dever? — perguntou, teimou, a mesma figura mesquinha, rei de qualquer parte ou de qualquer coisa.  — Cegamo-los. Arrancam-se-lhes os olhos e levamo-los para onde quisermos. Acabaram as revoluções. Nunca mais perderão tempo em lutas estéreis. E calculam, se podem, a que prodígios levaremos essa multidão anónima, sempre pronta a obedecer, passiva e cega, as maravilhas que poderemos arrancar da massa bruta e fiel, dirigida por homens de ciência, cujo saber se acumulará durante séculos. Que prodígios!  — De que não gozarão...  — E quando o gozaram? As coisas belas da terra pertenceram sempre aos poderosos.  — É certo.  — Dominá-los-emos pela ignorância. — E logo com um sorriso (era a primeira vez que sorria) — E para isso contamos com a Igreja.  — A Igreja está na verdade connosco, afirmou logo essa figura colérica, o Santo.  Do lado, um desses seres de perfil de judeu, mãos curtas como patas, e unhas roídas até ao sabugo, riu com um riso interior, um glu-glu irónico, mal reprimido. Mas logo o Santo, de pé, respondeu:  — Não se ria, senhor, não se ria, nem atribua as minhas palavras a intuitos mesquinhos. Se há inferno, se há outra vida, a todos nós está reservado um futuro de desespero. Mas eu sacrifico-me, a Igreja entende que deve sacrificar-se pela Igreja e pelos pobres. Se a vida humana se prolonga para todos até aos quinhentos anos, como será possível desviar os homens do gozo e levá-los para a dor? Que ao menos o reinado da matéria pertença ao número ínfimo, para que a Igreja se conserve de pé e adquira em grandeza. Maior será o número de desgraçados, de ignorantes e de cegos, mais inabalável será a Igreja, pequena para os conter, nos seus fundamentos. Que querem dizer essas palavras de igualdade e liberdade — de liberdade da qual alguém afirmou: «A liberdade só tem significações absurdas em moral, sinistras ou estúpidas em política. »Restabelecido o Santo Ofício...  — A infame Inquisição outra vez?!  — Cale-se senhor! A Inquisição era idealista. — E continuou serenamente: — Sim, metam o pobre dentro de dois muros para que possa atravessar a vida; de um lado e de outro ergamos uma muralha (quanto mais alta melhor!) para que possa ir desde o berço à cova, na miséria e na desgraça. Não o deixemos levantar os olhos para não se transviar do rebanho. Os grandes prelados, o Papa, pertencerão à casta, dão a sua adesão com sacrifício. É assim... E depois Deus disse:  «Bem-aventurados os que sofrem porque serão consolados»;  «Bem-aventurados os pobres de espírito porque deles é o reino dos céus».  Sacrificamo-nos pela salvação da humanidade. Ceguemo-los.  — É assim — disse o homem. Suprimida a instrução, mantidos no dever e na ignorância pela Igreja e pela força, restam-nos ainda dias gloriosos e tranquilos. Seremos o Cérebro. Os sábios, os diplomatas, os reis, os homens de estado pensarão por eles. Outra época se vai abrir na história da humanidade.  — Ceguem-nos! Ceguem-nos!  Apagou-se o reflexo do incêndio: a primeira claridade do dia ilumina agora o salão enorme, a mesa coberta de papéis em desordem, os dois soldados mortos a um canto, e os homens lívidos, resolutos e transfigurados.  — Isto reduz-se, afinal, a quê? A que até agora iludiam-se os pobres com palavras e fórmulas. Agora não — Cegamo-los. Que lhes resta?  — Resta-lhes a religião. Voltarão de novo ao seio da Igreja.    25 de Dezembro  Nas avenidas de légua erram alguns cães famintos, e os vastos coliseus, os hotéis para estrangeiros, desfazem-se em cisco. Os quatro mil habitantes da pequena vila, perdem-se entre o cenário, a lona, as pastas que esfarelam, o estuque que desaba, o cimento que esboroa. Por uma parede arrombada, vê-se o papel da sala de visitas de Adélia, as cadeiras de palhinha, dois castiçais de prata, uma mesa derrubada a que falta a base, e, entre dois tabiques, a prima Angélica curvada sobre o mesmo pé de meia, que já tem três léguas de comprido. Da catedral, de velho granito, existe a porta, e da muralha antiga um único pano se conserva intacto, sem ameias, como uma fera a que tivessem partido os dentes... Mas a vida persiste, a vida insiste. Já os hábitos tornaram à supuração. Na botica deserta dois homens recomeçaram uma partida de gamão. Abriu hoje a repartição de fazenda — e da mesa de jogo, com o candeeiro em cima, de novo se aproximam, pé ante pé, estas velhas figuras puídas, embrulhadas nos xailes sem pêlo...  Estamos aqui todos à espera da morte! Estamos aqui todos à espera da morte!  