   Treze anos depois, encontramos frei Baltasar da Encarnação, recobrando o sentimento da vida, e a consciência da morte, para pedir ao seu filho que juntasse as cinzas de Silvina ao seu cadáver. Vimos padre Dinis, superior ao homem, tentar o último heroísmo, recitando uma oração fúnebre sobre o esquife do pai, e cair, pela primeira vez na sua vida, aos abalos da comoção.  Este homem devia estar no fim da sua carreira. A natureza humana, sem proteção divina, não pode tanto. Naquele último lance, deviam exaurir-se-lhe os alentos afrouxados, longos anos em dramas, cujo desenvolvimento deveria ser-lhe a morte repetida muitas vezes. O desenlace não podia tardar.  O filho do dominicano recolheu à sua casa da Junqueira, e, desde esse dia, o entranhar-se em melancolias, sem voz de amigo que lhas perturbasse, a solidão, um quase esquecimento de si, e dos outros, tomara o homem de ferro num ente que parecia temer a fala de homens. Muitas vezes passou a mão pela cara, e achou-a abrasada; outras muitas, sondou o estado da sua consciência, e julgou-se criminoso; mas a consciência, passados os momentos da febre, reagia, e o infeliz supunha-se demente.  As súplicas da condessa de Santa Bárbara instavam a sua presença. O túmulo de Francisca Valadares pedia-lhe uma lágrima. As últimas palavras do seu pai falavam-lhe de Silvina... e, depois, a memória, a recordação de um longo passado, em que a menor das suas tribulações seria, para um homem débil, uma alienação mental!...  Quinze dias decorreram desde que o padre se despediu de Ângela de Lima para satisfazer a promessa ao frade de Santarém Esse espaço, sem uma notícia, amargurara as duas protegidas de Odivelas. Antónia que sentia por aquele homem um amor de devoção, um estremecimento de filha, chorava, e não podia revelar à sua amiga as santas prisões que a ligavam a padre Dinis. A condessa, mesmo convencida do nenhum parentesco de Antónia com Sebastião de Melo, não ousava aventurar uma palavra indiscreta, que obrigasse a sua amiga a revelações que, por jus tos motivos, quaisquer que eles fossem, lhe eram ocultas.  Ao cabo de oito dias, mandaram à Junqueira procurar noticias do padre, e souberam que ele chegara cinco dias antes muito to doente, e que não saíra do seu quarto, nem dera ordem para se lhe anunciar alguém. As instâncias da condessa redobraram, as cartas repetiam-se, as súplicas estavam sendo um novo suplício para o solitário pensador dos tormentosos conflitos da sua vida.  Padre Dinis foi a Odivelas. As duas senhoras abraçaram-no na portaria, e conheceram que aquele já não era o homem de quinze dias antes. Escutava-as, parecia escutá-las, mas não respondia, nem ligava duas ideias sem comprimir a testa, com quem procura recordar-se dos termos com que uma ideia que quer se exprime. Apenas Ângela ou Antónia se calassem.  A cabeça do sacerdote descaía lentamente sobre o peito, e o abatimento só uma pergunta, rápida e surpreendente, o acordava, fazendo-o estremecer.  As duas amigas olhavam-se aterradas.  — Meu pai, meu bom amigo! — dizia Ângela. — Que tem?  Não lhe merecemos a sua confiança! Por Deus, diga-nos, que novos padecimentos o mortificam? A sua ida a Santarém transfigurou-o!... Foi uma desgraça!...  — Seria, senhora Condessa? — perguntou ele com um ar infantil, pouco distinto do idiotismo.  — Decerto foi... E, senão diga-nos... diga às suas amigas o que lhe aconteceu?  — Abraçar um homem morto... dar-lhe um ósculo de filho nas faces amarelas... pedir — lhe que me alcançasse de Deus um prazo de quietação... ou a morte...  — Pois bem... Deus tudo concederá a padre Dinis, ao benfeitor de tantos infelizes... mas... quem foi o morto que abraçou?... Foi aquele santo homem que confessou meu marido?  — Sim... foi esse... há catorze dias que caiu cansado na sua longa carreira... e nunca mais se levantará...  — Não caiu, não, meu pai!... Elevou-se à presença de Deus... Se não é culposa uma santa inveja, invejemos-lhe o seu destino.  — Pois sim, minhas filhas, invejemos-lhe o seu destino... Como vai Antónia, que está tão triste, tão magra, e mais velha que eu?!  — Boa, meu irmão...  — Não a acredite — interrompeu Ângela — , olhe que está muito doente, muito cismática, e diz que morre muito breve... Tenho-lhe pedido que diga ao médico os seus sofrimentos, e não quer. Todas as manhãs lança sangue, e à noite tem febre.  — Pobre irmã!... Não deves nada à felicidade... vai deste mundo sem mentir o sabor da alegria...  — Não fale assim, meu irmão... Não tenho eu sido tão feliz? Que mais pedirei a Deus, agora, que tudo tenho... que tudo consegui...  — Não foi tudo, Antónia... Estou numa dívida contigo, e penso que será insolúvel...  A amante de Gervásio Faria abaixou os olhos e não pôde esconder da condessa um tremor instantâneo.  — Senhora Condessa... O seu filho escreve-lhe?  — Tenho duas cartas, e padre Dinis?  — Quatro... Diz-me que aborrece o estudo... Nunca o vi muito propenso às ciências... Pensava muito, recolhia-se muito em abstrações, impróprias dos quinze anos... Era poeta muito cedo... Nunca aprenderá as ciências da vida positiva... Enfim, Deus o encaminhe... Tem vivido muito sozinha, senhora Condessa?  — Com a minha querida Antónia, e com Adelaide Maldonado...  — Como vive essa senhora?... Creio que já me disse... triste...  — Sim... amarguradíssima... muito deseja vê-lo...  — Chame-a, senhora Condessa. D. Ângela saiu com presteza e júbilo. Entretanto, padre Dinis, a menos de meia voz, disse a Antónia:  — Minha filha... Tem um dever a cumprir... Abra o seu coração a esta amiga, que lho merece; conte-lhe a história do seu passado, que eu não tenho já reminiscência do que se passou... Olhe, Antónia, não lhe esconda a história de uma mártir, que era sua mãe...  Abriu-se a porta da grade, e apareceu, adiante da condessa, a beneditina Adelaide Maldonado. Padre Dinis ergueu-se, e cortejou-a com a reserva que há para uma pessoa que se vê pela primeira vez. A freira teve com padre Dinis quase os mesmos embaraços.  — Senhor Sebastião de Melo... — disse ela, com dificuldade.  — Vossa Excelência é a senhora Dona Adelaide Maldonado? — Uma serva sua.  — Custar-me-ia a conhecê-la... Creio que têm passado por nós alguns séculos... Há dezasseis anos que nos não vimos...  — É verdade... e cuidei que morreria, sem este momento...  — Aqui tem duas boas senhoras para amigas, senhora Dona Adelaide. Ambas elas têm passado por aquelas aperturas do infortúnio, donde, se se sai com vida, o coração aumenta em sensibilidade...  — São verdadeiras amigas... Começo com elas a sentir, há poucos dias, o que pode gozar-se de tranquilidade e alegria num convento, onde a necessidade me tem forçado a viver...  — A necessidade?... É uma dolorosa coação... Breve vem o dia, minha senhora, em que a vossa Excelência achará francas as portas desta casa, se quiser abandoná-la...  — Que triste profecia!...  — Não lhe dê esse nome... O mosteiro é uma excrescência dos séculos, que são hoje chamados à presença da civilização para se verem condenar como réus de barbarismo. O mosteiro vai entrar na partilha dos apóstolos da lei nova... que não são dos que sacodem as sandálias ao sair dos povoados... Prepare-se, minha boa senhora, que amanhã encontrará o mundo com os braços abertos para recebê-la. Se quiser fazer-se interessante, diga que a violentaram a professar... Verá que piedosa lástima comove no seu favor... Seja das primeiras a sair, porque a última será obrigada a fazê-lo impelida pela fome...  — Nem a primeira, nem a última, senhor Sebastião de Melo...  — Padre Dinis... padre Dinis... dê-me este nome, que é o meu nome, senhora Dona Adelaide... Pois nem a primeira nem a última?  — Não, senhor. Onde me caíram murchas as flores da juventude, há de cair-me também a coroa de espinhos... Morrerei... isto é... quero enterrar-me, onde morri...  — Em Santa Apolónia... — interrompeu o padre, como continuando o pensamento da religiosa.  A emprestada viveza, que momentaneamente lhe dera aos gestos o antigo brilho, extinguiu-se. Recaiu na modorra, de que os extremos das suas amigas o arrancaram.  Rodou uma sege no pátio. E em seguida, a moça-porteira, chamou: “Santa Bárbara”. Uma criada veio anunciar o senhor Alberto de Magalhães.  — Que entre nesta grade. Padre Dinis acordou do espasmo, quando à porta da grade apareceu Alberto. Ergueu-se, apertou-lhe a mão, e convidou-o a ocupar a cadeira de preferência nas requintadas formalidades de uma grade.  — Aqui numa ocasião em que vinha procurar notícias de vossa Excelência?! Sou bem — aventurado nos meus desejos.  — Em que posso ser-lhe prestável, senhor Alberto de Magalhães?  — Se me der a honra de procurá-lo na sua casa... veremos se à quarta vez sou mais feliz. Sabendo eu que a vossa Excelência estava no seu quarto, não consegui que o seu criado lhe anunciasse o meu nome...  — Foi minha a culpa. Dei essas ordens. Desculpe-me a desprevenção em que eu estava da sua visita. Remediarei a minha falta, se me der ocasião de trabalhar no seu serviço.  — Não é no meu serviço... Eu posso, sem indiscrição. dizem, na presença destas senhoras, o fim com que o tenho procurado”.  — Há dias que, saindo eu de casa do marquês de Casimbra, às dez horas da noite, ao entrar na minha carruagem, fui abordado per um vulto que me suscitou suspeitas. Preparava-me para o receber grosseiramente, quando o encapotado me disse:  — Não sei quem sois, nem vos procuro de preferência a outro qualquer indivíduo, que passa aí a noite nessa casa. Passei casualmente, conheci o dono deste palácio, vi cavalheiros à janela, vi carruagens à porta, e resolvi esperar o primeiro, que saísse, para aventurar uma pergunta que vos não demorará muito tempo.  — Tende a bondade de falar-lhe — disse eu — , e se vos apraz entrar nesta carruagem ouvir-vos-ei na minha casa.  — Não, cavalheiro. Prometo não ser importuno. Dizei-me: conheceis alguma coisa da vida íntima da alta sociedade de Lisboa?  “Esta pergunta petrificou-me. Não havia nada mais vago, minhas senhoras. Meditei um pouco na gravidade da resposta, e disse:  — Conheço alguma coisa; mas poderei ignorar quase tudo.  — Que idade tendes?  — Trinta e oito anos.  — Conheceste nalgum tempo, na sociedade de Lisboa, um cavalheiro de província, chamado Sebastião de Melo?  — Não... não me recordo desse nome...  — Desculpai-me... Não tenho mais que vos diga... Muito agradecido, cavalheiro.  “Ao primeiro intuito, este homem pareceu-me doido. Não quis deixá-lo sem profundar o verdadeiro merecimento deste diálogo extraordinário. Chamei-o, e disse-lhe, com a intenção maligna de me recrear:  — Imaginai que eu conheci Sebastião de Melo.  — Não se trata de imaginar. A pergunta, se vos não parece fantástica, merece uma resposta real, e não imaginária. Conhecestes, senhor, o indivíduo que vos nomeei?  — Se o não conheci pessoalmente, posso num momento colher todas as informações, que me pedirdes.  — Pois bem. Subi a essa sala, e perguntai a esses senhores se algum conheceu Sebastião de Melo, e se é vivo.  “Entrei na sala e, alto e bom som, perguntei:  — Algum dos senhores conheceu Sebastião de Melo?  — Quase todos me responderam umas poucas de vozes.  “Esta resposta mudou completamente o conceito que eu estava fazendo do meu trágico encapotado.  — É vivo?  “Uns responderam: não. Outros: não sabemos. Uma voz que foi a última, disse:  — É.  “Vim dar parte da comissão ao meu amigo sem nome.  — Tende a generosidade de perguntar ao cavalheiro que vos respondeu que vive Sebastião de Melo, se este homem pode ser encontrado por pessoa que muito precisa vê-lo.  “Fui: interroguei particularmente a pessoa.  — Esse homem é hoje um padre. Assina-se Dinis Ramalho e Sousa. Vive na Junqueira.  — Tem a certeza disso, Vossa Excelência?  — Tenho... Não sabe que eu sou o intendente-geral da Polícia? Agora... tome o meu conselho... Não diga a esse homem a minha última resposta. Padre Dinis é um ente misterioso. Sei que teve trabalhos na sua juventude, porque o encontrei fora de Portugal com a vida em risco, muitas vezes. Quem sabe se esse homem, que o procura é um punhal de reservada vingança?... Lembra-me um passo acertado... Vou fazer prender esse homem...  — Isso não... — atalhei eu. — Vossa Excelência não há de dar esse passo por cima da minha honra. Qualquer que seja a intenção deste homem, é um facto particular, sobre o qual a intendência da Polícia não se pode despoticamente ingerir. O mais que posso é ocultar-lhe a posição atual de Sebastião de Melo...  — Como lhe aprouver...  “Desci com a cabeça aturdida de suspeitas. Notei que era esperado com ânsia.  — Então? Dais-me uma boa nova?  — Pudera dar-vo-la, mas não vos conheço...  — Que vos importa quem eu sou, cavalheiro?! Sois menos delicado do que me parecíeis... Adeus, senhor.  — Esperai-lhe disse eu caminhando com ele — , eu conheço Sebastião de Melo.  — Quereis que eu imagine? — disse ele, sorrindo.  — Não... acreditai, sob minha palavra de honra, que conheço o homem, que se chamou Sebastião de Melo. Posso fazer-vos um serviço. Dai-me um sinal, que eu possa apresentar a esse cavalheiro. Se ele me disser que vos recebe, indicar-vos-ei a sua residência    — Em que terra?  — Em Lisboa.  — Esperai... — entrou num botequim, demorou-se alguns segundos, e voltou:  — Comprometeis a vossa palavra pela pronta entrega deste papel a Sebastião de Melo?  — Comprometo a minha vida. A resposta procurai-a aqui, amanhã, às mesmas horas.  “O desconhecido desapareceu. A carta, que me foi entregue, é esta, senhor Sebastião de Melo.  Padre Dinis abriu serenamente a carta. O que ela continha era um bilhete. Mal o viu, ergueu-se de um ímpeto. Parece que os olhos iam saltar-lhe das órbitas sobre aquele bilhete, que tremia nas mãos convulsas. Impresso em todas as fisionomias, aquele espanto era justo; a ansiedade das senhoras não era menos aflitiva que a do padre, se, porventura, aquelas comoções eram aflição.  Ninguém ousava interrogá-lo e todos esperavam uma palavra.  Padre Dinis, de improviso, restituído à sua torva tranquilidade, voltou-se para Alberto com voz firme:  — Meu senhor! Diga a esse cavalheiro que me procure quando quiser. Agradeço-lhe a parte que tomou, senhor Alberto, neste negócio... As minhas senhoras, permiti que me prive da vossa companhia. Aqui vos deixo o senhor Alberto, que sairá mais tarde, porque tem carruagem.  Foi de lágrimas o adeus das três senhoras. As palavras sumiam-se nos soluços.  