    Ao vir a noite põem-se as prostitutas a cantar; entre as pedras ressequidas e o ruído humano põem-se as prostitutas a cantar. São pobres seres de descalabro e piedade, lama que o homem gera de propósito para o gozo. A treva leva e dispersa essa toada em farrapos, os flocos de tristeza, que são como a alma, a aflição da noite, a soluçar. Noite... Remorsos, sonhos, soou a vossa hora! De blocos negros se constrói outra cidade... Há ainda claridades esparsas, que a Sombra calada, a tatear, de súbito afoga sem rumor. E de entre as meias portas surgem fisionomias como só o remorso as cria: diríeis, de tristes e cansadas, que se vão diluir como as das mortas.  E a hora de o gato-pingado descer as escadas a passos cavos, de o Gebo contar sempre a mesma história desconexa, de os pobres saírem à procura de pão..  No escuro as mulheres falam para se esquecerem.  Às vezes somem-se as bocas e da treva irrompe aquela voz de tragédia, como se a treva falasse, ao que dum canto a escuridão responde:  — Ó tu!...  — Que é?  — Lembrou-me agora uma coisa.  — O quê?  — Nesta vida sabeis o que há de pior? É nem a gente poder estar triste.  — Aí começas tu...  Lento e lento, a noite que cai as afoga e na escuridão sente-se pairar a desgraça... Calam-se e depois a mesma voz começa:  — Vem um, quer que eu me ria, vem outro e quer-me triste. Quem entra que se lhe importa?  — E então?  — Nada. Mas inda assim olhai que é triste a gente não poder ao menos lembrar-se...  — De quê?  — Do que lá vai...  — Melhor é a gente não se lembrar do que passou.  — Tomara eu ser morta — afirma outra voz.  — E tu?  — Eu? tu falas para mim? — pergunta uma magra surgindo do escuro. — Tomara eu não ter memória, para não tornar a vê-la, como quando a vi estirada no caixão, por vê de mim...  — Quem?  — À minha mãe.  — Ah!...  — Pois é... — diz a primeira voz. — Nesta vida a gente não se deve lembrar. Toca a cantar, raparigas...  Cantai!  E as mulheres continuam a cantar, numa toada esfarrapada e lenta. Depois calam-se e uma torna a falar.  Dizem sempre as mesmas palavras, mais para fazerem ruído do que para que as escutem. Há uma que ri de tudo. É magra, pálida e gasta. Traz um pacho negro num olho e ri sempre, com um ar de máscara, de si, das outras e de todas as desgraças.  — Eu sou a Mouca — começa ela às risadas. — A minha mãe deitou-me fora era eu pequenina, e eu, se tivesse uma filha, botava-a à roda pra ganhar a vida.  Tomaram conta de mim os ladrões, cresci na rua e a minha cama eram as pedras dos portais... Tomaram conta de mim os ladrões. Vidas! vidas!...  — Tu não te calarás!  — Em pequena andei todo um inverno com uma camisa rota. Até foi bom, agora não sinto o frio. Depois moeram-me. Vocês não querem saber? Calcavam-me aos pés por nada. Aprendi. Muito custa a levar a vida... Aos trezes anos um ladrão desfrutou-me. Era um velho careca que parecia um S. Pedro. Chamavam-lhe o Lesma, vocês hão de ter ouvido falar. A gente só aprende à sua custa.  Vidas! vidas!... Eu sou feita de terra, da terra que todo o mundo pisa, mas também já tenho calçado. Ele há desgraças piores, eu sei que há. Já vi gente morrer por não ter uma côdea pra a boca. Olhai que eu conheço a desgraça. Tenho-a encarado... Faz mal quem se abaixa...  Um dia a gente põe-se a gostar dum homem e inda é pior. Que se lhe há de fazer? Todas temos de nos sujeitar, todas somos o mesmo, as ricas e as que não têm uma sede de água. O pior é quando se começa a gostar dum homem...  Vocês sabem o que e o amor? O amor é cada qual ser como um cão. É a gente ser menos que nada e eles serem tudo. Aí têm o que é o amor. Ele a bater-me e eu a dizer cá comigo: — Tu que me bates é porque gostas de mim... — Aí têm o que é o amor, é a gente ser menos que um cão...  Eu escrava, ele o senhor. Acabou-se! todas temos de sofrer.  — Todas. Não há nada pior do que nascer mulher.  — Eu nunca tive sorte. Que me importava a mim que ele me batesse? Punha-me a olhar pra as nódoas do meu corpo e a dizer cá por dentro: — Este é meu amigo.  — Um dia partiu-me um braço, mas a gente é como os cães, que só gostam dum dono que lhes dê pontapés. O pior foi que ele botou-me ao desprezo. Os homens são todos o mesmo... Vidas! vidas! Um dia disse-me: — Estou farto de ti. — E sabeis? nunca mais falou pra mim. Ai, quanto mais se pena p’ramor dum homem mais se lhe vem a querer! — Mas deixa-me gostar de ti... — Vai ele e disse-me: — Fora! — E eu fiquei passada. O meu comer eram lágrimas. E bebia a toda a hora para atormentar uma dor que se me pusera no coração. Mas ele vem! ele torna!... Qual!...  — Como se chamava?  — Que te importa? Não é bom iluminar os mortos.  Deixai estar quem está quieto. Ah! se vós o vísseis morto como eu vi!... Ver morto um corpo que se teve nos braços é como ver no caixão um filho. Por mais que a gente grite não lhe dá vida! Trazia sempre no coração a mesma dor... Vai uma vez vesti-me sossegada e fria como defunta e fui ter com ele.  — A que vens? — disse ele. E eu disse-lhe: — A servir-te.  — E ri-me. — Já sei que me não podes ver, acabou-se!  — Não me importo. O que te peço é que me deixes servir-vos.  Venho ser vossa criada. — Ele pôs-se a rir. Depois veio ela e eu pus-me a rir também — Venho ser vossa moça, quanto me dais de soldada? — Eles cochicharam.  — Onde vocês puserem os pés ponho eu a boca. Aqui estou, aqui me têm. — Eles riram-se de mim. — Anda, escrava! — Vai eu e ria-me. — Que quereis de mim? — Rua, escrava! — e eu ia-me embora. Um dia peguei e dei-lhes rosalgar a comer. Comeram-no. Então, quando o vi morto, pus-me a rir, a rir, que era uma dor do coração.  Levaram-me em braços. Na cadeia chamaram-me a perguntas e eu só me ria, Já me doía a cara de tanto rir e via-o sempre morto a meu lado. — Porque o mataste? — e eu desatava a rir-me... Aqui têm, cada qual cumpre o seu fado. Todas temos de nos sujeitar e de sofrer. Eu sou a Mouca — terminou às risadas.  Aquela porta aberta para a tragédia e para o escárnio fica em frente do Hospital. As mulheres dos ladrões e dos soldados moram ao pé da dor. As paredes negras e húmidas — mãos ao roçarem-nas deram-lhes aflição, gritos abalaram-nas — f oram construídas do mesmo sonho e da mesma pedra de que é feita a vida.  Lá dentro, a uma luz enfumaçada e oleosa, as mulheres expõem-se como farrapos de adelo ou máscaras: direis retratos a tressuar de aflição, tanto desespero ressumam as bocas que gargalham. Duas à porta espreitam, uma cisma com a fisionomia petrificada.  Outra canta, e a patroa, gorda e desdentada, calcula o ganho. Às vezes prega-lhes horas e horas:  — O amor sabe a vinagre. É pior do que a morte...  Não no queiram, ouviram?  A senhora fala! fala!... Bem triste é achar-se a gente sozinha no mundo — diz uma, derreada e tísica.  — E ter o quê? Escárnio, só se for... — acrescenta outra.  — Eu de mim, se fosse sozinha no mundo, cuido que me afogava.  — Pois andai! andai! — diz a patroa. — Fartai-vos de desgraça. É só fartar! Que sois vós? Menos que terra... Ireis deste mundo fartas de desgraça.  — Antes morrer no rio!  — Eu cá — diz outra — tenho o corpo negro, mas que m’importa? Se o meu me deixasse antes queria acabar...  Pela minha salvação que ia direitinha ao rio.  — Depois queixai-vos... — ameaça a velha. — Sereis pior do que arroladas.  — Nem as pancadas dele me doem, e mais o meu fez-me comer terra — afiança outra.  — A gente não tem mais ninguém no mundo. Quem quer saber duma desinfeliz?  — A gente não tem pai nem mãe, nem fôlego vivo.  — Se choro, os outros riem-se. Quem entra e sai que se importa?  — E ninguém neste mundo pode chorar sozinho...  — Eu cá — diz a Mouca — eu cá estou tão habituada a que me deem dinheiro, que se o meu amigo fica comigo, escondo moedas no lençol... Quando acordo e as encontro, parece que me pagaram.  As outras riem-se com risos que destoam, e a patroa prega-lhes:  — Vocês nem sequer veem... O que aconteceu à Maria? Afogou-se e o amante ri. Hélia lá foi pra o hospital. É morta. E todas morrem se se deixam ter coração.  — Às vezes mais vale morrer.  — Morrer!... — exclama a tísica.  — Eu já me matei... E depois? Foi quando me vi sozinha no mundo. Ele tinha-me desprezado. Peguei e bebi um quarteirão de aguardente com lumes. Pensais que estou arrependida? Ah, se a senhora soubesse o que se sente!... Quando me vieram dizer — foi a Mouca — que o meu amigo estava com a outra, foi como se tornasse a ressurgir diante de mim a mãe que eu matei à força de lágrimas, por me ver na triste vida. Nem podia gritar.  Tinham-me secado os gritos aqui — na boca... Saí, andei...  A porta dela estava fechada e ali fiquei até de manhã ao frio. Os homens que passavam diziam o que lhes parecia, porque ninguém ideia o que cada um traz dentro do coração. Cismei, passei a noite ora a cismar, ora a chorar. Nesse dia pôs-me o corpo negro, como este lenço que trago na cabeça. Olhai... Ainda tenho as marcas. Estás só na cova me passam. — Farta-te, se queres, mas não me desprezes... — Vai ele e disse-me: — Fica pra aí, estupor, que te não posso ver — Vejam vocês!... Se isto é assim no mundo, se a gente cá vem pra isto, para nos deitarem fora, e não há mais nada, era melhor morrer... E antes tivesse morrido pra não ter mais que penar...  — O hospital está à espera, raparigas — diz a patroa do canto.  — Ouvi dizer que os estudantes cortam a gente pra estudar?...  — E a mim que me importa?  — Eu já ouvi a um... E o que eles se riem uns com os outros!...  — Depois da morte a gente não sente.  — Quem é pobre acho que vai sempre pra eles aprenderem a estudar.  — Pois a mim é o que me entristece... O meu pobre corpo ser retalhadinho!  — Lá está o hospital à espera, raparigas!...  — Tu não te calarás!  Riem-se, uma fica cismática e a patroa continua:  — Filhas, ainda podeis enriquecer. O que é preciso é muita experiência da vida. Não há nada pior do que envelhecer pobre... O que eles se riem! E põem-se a rir até do nosso ódio, ouviram?  — Quem nasce pra esta vida mais valia morrer.  — E tu pra que vieste?  — Foi o meu fado.  E a velha continua:  — Haveis de querer comer e tereis...  — O quê — diz uma, ansiosa.  — Pedras.  — Acabou-se! — diz outra.  E fica cismática.  — Mais nos valia morrer.  — Mais valia.  — Andai, andai! Lá tendes todas no hospital uma enxerga e o lençol. E o cemitério pode sempre com gente.  Aquele nunca se farta.  — Tem sempre fome — murmura do lado uma sorrindo.  — Pois tem — afiança a companheira.  — Deixá-lo ter! — exclama a Mouca.  — Envelhecei pobres e vereis! vós vereis!... — ameaça a patroa pondo-se de pé.  — O quê, senhora?  — Para sempre, traz-se para sempre uma pedra no coração sem se poder arrancar.  — Então para que nasce a gente? Só para sofrer? — pergunta Sofia.  — Só. A este mundo vem-se para sofrer.  — Ah!...  — Enganai-os. Tratai de juntar, de juntar dinheiro.  O resto tudo é fingido...  Mas uma, triste e magra, a tísica:  — Nesta vida todos nos rebaixam e a gente precisa de encontrar alguém, um pobre como a gente...  — Inda que seja um ladrão... — interrompe Luísa.  — Ao pé de quem se não sinta desprezada.  — Meteu-se a gente na triste vida e nunca mais pode sair — afiança a outra. — Olhai que me lembro... Cada qual aqui é menos que nada, é como a terra...  De dia pela porta escancarada vê-se o banco do hospital. Nada mais puído do que essas míseras tábuas de pinho secas, gastas, distinguidas, e nada também mais comovente. Vivem, estremecem. Há coisas que, à força de serem tocadas pelas mãos humanas, ganham alma, criam fisionomia. Antes da morte ali tombaram os corpos que, como uma pua, a dor brocou. Aquelas tábuas mirradas, de se sentirem a toda a hora roçadas pelas mãos de náufragos (todos os que entram no hospital ali passam, santos, poetas, pobres com a boca cheia de gritos), começaram uma outra existência.  Foi a árvore arrancada à terra para amparar os pobres. É ainda mais bela do que levantada no topo do solitário monte, ao nevão, ao sol, à tempestade, às estrelas. Ei-la enfim somente erguida para a dor. Tábuas que já deram sombra na floresta, embebidas de seiva e de azul, vieram servir de encosto a míseros: têm nódoas de sangue, dedadas de aflição e suor de desgraçados que se entranhou na madeira.  