   Fernando era inegavelmente um belo e simpático rapaz. De estatura um pouco mais do que regular, tinha o rosto levemente anguloso, a tez branca, tendendo um tanto para o pálido, os olhos grandes e expressivos, os cabelos pretos e naturalmente anelados, e o pequeno bigode, da mesma cor dos cabelos, era luzidio e nédio como uma tira de azeviche.  Além destes dotes físicos, que de per si já o recomendavam aos olhos de qualquer filha de Eva, Fernando, que possuía formas bem contornadas tinha um gosto particular no modo de trajar, era engraçado no dizer, e um desafetado abandono nos movimentos completava os predicados necessários para o extremarem da trivialidade de certo dandismo que nem se aprecia pelos dotes do corpo nem pelos do espírito.  No primeiro domingo que sucedeu ao dia da sua chegada, foi ele, em companhia dos seus pais, ouvir missa à igreja da aldeia, e tornou-se por essa ocasião o alvo de todas as atenções e de todos os elogios do povo da freguesia, que aí estava reunido.  Era isso sempre de costume todas as vezes que o jovem vinha de férias, com a diferença, porém, de que havia dois anos, última ocasião em que estivera na aldeia, não apresentava ele um desenvolvimento de formas e de atrativos como agora.  A Rosa do Adro não foi também nesse dia indiferente à admiração geral, e por entre os grupos de povo que coalhavam o adro, lançou um olhar furtivo para a graciosa figura de Fernando, que se destacava no meio de toda aquela gente, e não pôde deixar de comentar de si para consigo:  "É na verdade um bonito rapaz!..."  Mas, dito aquilo, os olhos distraíram-se-lhe imediatamente para as outras pessoas, e nem o coração nem a mente sofreram o mais leve abalo com aquele pensamento que, como um raio, lhe atravessou a imaginação.  Não sucedeu, contudo, outro tanto ao jovem facultativo, que, ao fitar de longe a graciosa rapariga, exclamou meio assombrado, dirigindo-se a sua mãe, que estava próxima:  — Quem é aquela jovem loura, que está acolá? — e indicava a Rosa do Adro, que nessa ocasião se ria no meio de um grupo de raparigas.  — Oh! — respondeu a mãe de Fernando — pois tu não a conheces?  — Tenho ideias daquele rosto, mas não sei...  — É a Rosita do Adro.  — Pois na verdade aquela lindíssima rapariga é a Rosa do Adro?! — exclamou Fernando, não podendo ocultar a sua admiração.  — E, sim; mas que espanto é esse? Quem te ouvisse havia de dizer que tu não vens aqui há dez anos.  — Efetivamente encontro-a tão demudada, que decerto não a reconheceria se não mo dissessem. Há dois anos, quando cá estive, era uma criança, já encantadora, sim, mas agora encontro-a uma mulher perfeita!...  — Pois é o que vês; em verdade aquele corpo e aquela boniteza deitou-a ela há dois anos a esta parte; é a melhoria destes arredores e pena é ser tão pobre...  Fernando, desde aquele momento, não mais perdeu de vista a sedutora aldeã.  Ao toque da sineta, o povo entrou no templo, e Fernando, em todo o tempo que durou a cerimónia do santo mistério, não desfitou, sequer um momento, o olhar do rosto que tanto o impressionara.  Terminou a missa; o rapaz, ao sair, aproximou-se de Rosa, e com o sorriso nos lábios exclamou:  — Se há pouco não me dizem quem tu eras, Rosa, quase que não te conhecia.  — Porquê, Sr. Fernandinho? — perguntou ela.  — Porque, da última vez que estive aqui, eras tu uma criança, e venho agora encontrar-te uma mulher bela e encantadora como um serafim, capaz de endoideceres a cabeça a um velho, se lhe lançasses um desses olhares magnéticos... feiticeiros.  — Ora, o senhor Fernandinho está decerto a gracejar com uma pobre rapariga.  — Gracejar, eu? — atalhou o jovem com seriedade. — Mas vamos a saber: como tens passado?  — Graças a Deus, sempre bem; o Sr. Fernandinho, creio que tem igualmente gozado de boa saúde...  — Felizmente assim sucede.  — Além disso, cada vez mais bonito... mais...  — Ah, também caçoas comigo?  — Oh, meu Deus, pois eu caçoo consigo, dizendo a verdade?!... Visto isso, o senhor também escarnecia de mim há pouco...  — Maliciosa!...  — Pois sim, sim, serei o que quiser.  — Ainda moras ali, na mesma casa?  — Ainda, sim; mas porquê uma tal pergunta?  — Porque amanhã, quando for à caça, desejo vir fazer-te uma visita.  — Uma visita, a mim!  — Então não queres?  — É demasiada honra, Sr. Fernandinho.  — Pois virei, a não haver nisso comprometimento para ti.  — Não o compreendo...  — Sim, quero dizer que poderia ver-me algum teu conversado, e depois...  — Conversados?... São todos os rapazes da aldeia.  — Entre eles não há algum mais teu predileto?  — Creio que não...  — Alegro-me muito com isso — concluiu Fernando com intenção. — E agora, que não posso demorar-me mais porque meu pai já me espera, digo-te adeus, até amanhã, sim?  — Até quando quiser, Sr. Fernandinho.  O jovem retirou-se, mas pelo caminho foi sempre cabisbaixo e como que embebido em reflexões estranhas. Dar-se-ia o caso de que o belo rosto da rapariga tivesse impressionado seriamente o seu coração'?  É o que veremos no decorrer desta simples narração.  Quanto à Rosa do Adro, dir-se-ia que as palavras de Fernando em nada lhe tinham feito mudar a sua habitual alegria, e bem depressa pareceu até esquecê-lo.  