   Depois do enterro de Luísa, Jorge despediu as criadas, foi para casa de Sebastião.  Nessa noite pelas nove horas o Conselheiro Acácio, muito abafado, descia o Moinho de Vento, quando encontrou Julião, que vinha de ver um doente na Rua da Rosa. Foram andando juntos, conversando de Luísa, do enterro, da aflição de Jorge.  — Pobre rapaz! Aquilo é que é sofrer! — disse Julião compadecido.  — Era uma esposa modelo!... — murmurou o Conselheiro.  De resto, disse, vinha justamente de casa do bom Sebastião, mas não pudera ver o seu Jorge; tinha-se estirado sobre a cama, e dormia profundamente. E acrescentou:  — Ultimamente lia eu que aos grandes golpes sucedem sempre sonos prolongados. Assim, por exemplo, Napoleão depois de Waterloo, depois do grande desastre de Waterloo!  E passado um momento, continuou:  — É verdade. Fui ver o nosso Sebastião... Fui mostrar-lhe... — E interrompendo-se, parando: — Porque eu entendi que era o meu dever dedicar um tributo à memória da infeliz senhora. Era o meu dever, e não me eximia a ele! E estimo tê-lo encontrado, porque quero saber a sua a opinião conscienciosa e desassombrada.  Julião tossiu, e perguntou:  — É um necrológio?  — É um necrológio.  E o Conselheiro, apesar de não achar próprio, na sua posição, o entrar em cafés públicos, lembrou a Julião que poderiam descansar um momento no Tavares, se não estivesse muita gente, e ele poderia ler-lhe "a produção".  Espreitaram.  Estavam apenas, a uma mesa, dois velhos calados em frente dos seus cafés, com os chapéus na cabeça, apoiados a bengalas de cana-da-Índia. O moço dormitava ao fundo. Uma luz crua e intensa enchia a sala estreita.  — Há um silêncio propicio — disse o Conselheiro.  Ofereceu um café a Julião; e tirando então do bolso uma folha de papel pautado, murmurou: — Infeliz senhora! — Inclinou-se para Julião, e leu:        Rosa de amor, rosa purpúrea e bela,    Quem entre os goivos te esfolhou na campa?      — É do imortal Garrett! — E continuou com uma voz lenta e lúgubre:  — "... Mais um anjo que subiu ao céu! Mais uma flor pendida na tenra haste que o vendaval da morte, na sua inclemente fúria, arremessou mal desabrochada para as trevas do túmulo..."— Olhou Julião para solicitar a sua admiração, e vendo-o curvado a remexer o seu café, prosseguiu com entonações mais funerárias:  — "Detendo-vos, e olhai a terra fria! Ali jaz a casta esposa tão cedo arrancada às carícias do seu talentoso cônjuge. Ali soçobrou, como baixei no escarcéu da costa, a virtuosa senhora, que na sua folgazã natureza era o encanto de quantos tinham a honra de se aproximar do seu lar! porque soluçais?"  — Um café, ó António! — bradou a voz rouca de um sujeito grosso, de jaquetão, que se sentou ao pé, pondo com ruído a bengala sobre a mesa e deitando o chapéu para o cachaço.  O Conselheiro olhou-o de lado, com rancor. E baixando a voz:  — "... Não soluceis! Que o anjo se não pertence à terra pertence ao céu!..."  — O Sô Guedes esteve já por aí? — perguntou a voz rouca.  O criado disse detrás do balcão, limpando com uma rodinha as travessas de metal:  — Ainda não, senhor D. José!  — "... Ali" — continuou o Conselheiro — "seu espírito, librando-se nas cândidas asas, entoa louvores ao Eterno! E não cessa de pedir ao Omnipotente mercês e favores para derramar sobre a cabeça do dileto esposo, que um dia, não duvideis, a encontrará nas regiões celestes, pátria das almas de tão subido quilate..." — E a voz do Conselheiro aflautava-se para indicar aquela ascensão paradisíaca.  — E ontem à noite esteve cá, o Sô Guedes? — insistiu o sujeito de jaquetão com os cotovelos sobre a mesa, fumando como uma chaminé.  — Esteve tarde. Lá pelas duas horas.  O Conselheiro sacudiu o papel com um desespero mudo; por trás dos vidros da luneta escura fuzilavam-lhe nos olhos os despeitos homicidas de autor interrompido. Mas prosseguiu:  — "...E vós, ó almas sensíveis, vertei as lágrimas, mas vertendo-as, não percais de vista que o homem deve curvar-se aos decretos da Providência... "  E interrompendo-se:  — Isto é para dar coragem ao nosso pobre Jorge! — Continuou: — "... da Providência. Deus conta com mais um anjo, e a sua alma brilha pura..."  — Esteve com a pequena, o Só Guedes? — fez o sujeito, quebrando no mármore da mesa a cinza do charuto.  O Conselheiro suspendeu-se, pálido de raiva.  — Deve ser pessoa da mais baixa extração! — rosnou com ódio.  E o criado erguendo a vozinha fina detrás do balcão:  — Não, não; tem vindo agora com uma espanhola daí de cima da rua. Uma magrinha, com o cabelo eriçado, uma capa vermelha.  — A Lola! — acudiu o outro com satisfação. E espreguiçou-se com voluptuosidade à recordação da Lola.  O Conselheiro agora apressava-se:  — "... E de resto, o que é a vida? Uma rápida passagem sobre o orbe, e vão sonho de que acordamos no seio do Deus dos Exércitos, de que todos nos indignos vassalos."  E com esta frase monárquica o Conselheiro terminou.  — Que lhe parece, com franqueza?  Julião sorveu o fundo da chávena, e colocando-a devagar no pires, lambendo os beiços:  — É para imprimir?  — Na Voz Popular com tarjeta preta.  Julião coçou convulsivamente a caspa, e erguendo-se:  — Está muito bom. Muito bom, Conselheiro!  E Acácio procurando o troco para o moço:  — Creio que está digno dela, e de mim!  E saíram calados.  A noite estava muito escura; erguera-se um nordeste frio; gotas de chuva tinham caído. Ao Loreto, Julião parou subitamente; e exclamou:  — Ai, esquecia-me! Sabe a novidade, Conselheiro? A D. Felicidade recolhe-se à Encarnação.  — Ah!  — Disse-mo agora. Eu fui justamente vê-la antes de ir ver um doente à Rua da Rosa. Estava com uma febrezita. Coisa de nada... A comoção, o susto! E deu-me parte: recolhe-se amanhã à Encarnação.  O Conselheiro disse:  — Sempre conheci naquela senhora ideias retrógradas. É o resultado das manobras jesuíticas, meu amigo! — E juntou com a melancolia do liberal descontente: — A reação levanta a cabeça!  Julião tomou familiarmente o braço do Conselheiro, e sorrindo:  — Qual reação! É pela sua causa, ingrato...  O Conselheiro estacou:  — Que quer o meu nobre amigo insinuar?  — Sim, homem! Não sei como diabo descobriu uma coisa grave...  — O quê? Acredite...  — O que eu também descobri, seu maganão! Que o Conselheiro tem duas travesseirinhas na cama, tendo só uma cabeça... Disse-mo ela! — E rindo muito, dizendo-lhe "adeus! adeus!" desceu rapidamente a Rua do Alecrim. O Conselheiro ficou imóvel, no largo, de braços cruzados, como petrificado. — Que infeliz senhora! Que funesta paixão! — murmurou enfim. E acariciou o bigode, com satisfação.  Como tinha de passar a limpo o necrológio apressou-se a entrar em casa. Abancou com uma manta sobre os joelhos; bem depressa as responsabilidades de prosador distraíram-no das preocupações de homem; e até às onze horas a sua bela letra cursiva e burocrática desenrolou-se nobremente sobre uma larga folha de papel inglês, no silêncio do seu Sanctum Sanctotum. Terminava quando a porta rangeu, e a Adelaide, com um xale forte pelos ombros, veio dizer, numa voz constipada:  — Então hoje não se faz nenê?  — Não tardo, minha Adelaide, não tardo!  E releu baixo, enlevado. Pareceu-lhe então que o final não era comovente: queria terminar por uma exclamação dolorosa, prolongada como um "ai"! Meditou, com os cotovelos sobre a mesa, a cabeça entre os dedos muito abertos; Adelaide então, chegando-se devagar, passou-lhe a mão pela calva; aquele doce amoroso fez decerto saltar a ideia como uma faísca, porque tomou rapidamente a pena, e acrescentou:  — "Chorai! Chorai! Enquanto a mim, a dor sufoca-me!"  Esfregou as mãos com orgulho. Repetiu alto num tom plangente:  — "Chorai, chorai; enquanto a mim, a dor sufoca-me!" — E passando o braço concupiscente pela cinta da Adelaide, exclamou:  — Está de fazer sensação, minha Adelaide!  Ergueu-se. Tinha terminado o seu dia. Fora bem preenchido e digno; de manhã certificara-se com regozijo no Diário do Governo, que a família real "passava sem novidade"; cumprira o dever de amigo, acompanhando Luísa aos Prazeres numa carruagem da Companhia; a alta das inscrições assegurava-lhe a paz da sua pátria; compusera uma prosa notável; a sua Adelaide amava-o! E decerto se deliciou na certeza destas felicidades, que contrastavam tanto com as imagens sepulcrais que a sua pena revolvera, porque Adelaide ouviu-o murmurar:  — A vida é um bem inestimável! — E acrescentar como bom cidadão: Sobretudo nesta era de grande prosperidade pública!  E entrou no quarto com a cabeça ereta, o peito cheio, os passos firmes, erguendo alto o castiçal.  A sua Adelaide seguia-o bocejando; estava cansada da constipação e — de uma hora de ternuras, que tivera à tardinha, com o louro e meigo Arnaldo, caixeiro da Loja da América.  Àquela hora dois homens desciam de uma carruagem à porta do Hotel Central; um trazia uma ulster de xadrez, o outro uma longa peliça. Um ónibus quase ao mesmo tempo parou, carregado de bagagens.  Um criado alemão, que conversava embaixo com o porteiro, reconheceu-os logo, e tirando o coco:  — Oh, senhor D. Basílio! Oh, senhor visconde!  O Visconde Reinaldo, que batia os pés nas lajes, rosnou de dentro da sua peliça:  — É verdade, aqui estamos outra vez na pocilga!  Mas àquela hora?  — A que horas queria você que chegássemos? Às horas da tabela, talvez! Doze horas de atraso, essa bagatela! Em Portugal é quase nada...  — Houve algum transtorno? — perguntava o criado com solicitude, seguindo-os pela escada.  E Reinaldo, pisando com um pé nervoso o esparto do corredor:  — O transtorno nacional! Descarrilou tudo! Estamos aqui por milagre! Abjeto país!... — E desabafava a sua cólera com o criado: tê-la-ia desabafado com as pedras da rua, tanto era o excesso da bílis: — Há um ano que a minha oração é esta: "Meu Deus, manda-lhe outra vez o terramoto!" Pois todos os dias leio os telegramas a ver se o terramoto chegou... e nada! Algum ministro que cai, ou algum barão que surge. E de terramoto nada! O Omnipotente faz ouvidos de mercador às minhas preces... Protege o país! Tão bom é um como outro! — E sorria, vagamente reconhecido a uma nação, cujos defeitos lhe forneciam tantas pilhérias.  Mas quando o criado, muito consternado, lhe declarou — que não havia senão um salão e uma alcova com duas camas, no terceiro andar — a cólera de Reinaldo não conheceu restrições:  — Então havemos de dormir no mesmo quarto? Você pensa que o senhor D. Basílio é meu amante, seu devasso? Está tudo cheio? Mas quem diabo se lembra de vir a Portugal? Estrangeiros? É justamente o que me espanta! — E encolhendo os ombros com rancor: — É o clima, é o clima que os atrai! O clima, este prodigioso engodo nacional! Um clima pestífero. Não há nada mais reles de que um bom clima!...  E não cessou de invetivar o seu país, enquanto o criado à pressa, sorrindo servilmente, punha sobre a jardineira pratos, fiambre, um frango frio e borgonha.  Reinaldo vinha vender a última propriedade, e acompanhara Basílio que voltava a terminar "o secante negócio da borracha". E não cessava de rosnar soturnamente de dentro da peliça:  — Aqui estamos! Aqui estamos no chiqueiro!  Basílio não respondia. Desde que chegara a Santa Apolónia, recordações do Paraíso, da casa de Luísa, de todo aquele romance do verão passado, começavam a voltar, a atrai-lo, com um encanto picante. Fora encostar-se à vidraça. Uma lua fria, lívida, corria agora entre grossas nuvens cor de chumbo; às vezes uma grande malha luminosa caía sobre a água, faiscava; depois tudo escurecia; vagas mastreações desenhavam-se na obscuridade difusa; e algum fanal de navio tremeluzia friamente.  "Que fará ela a esta hora!" — pensava Basílio. — naturalmente, deitava-se... Mal sabia que ele estava ali, num quarto do Hotel Central...  Cearam.  Basílio levou a garrafinha de conhaque para a cabeceira da cama; e com a cara coberta de pó-de-arroz, os folhos da sua camisa de dormir abertos sobre o peito, muito estendido, soprando o fumo do charuto, gozava uma lassidão confortável.  — E amanhã estou-te daqui a ver — disse Reinaldo. — Vai-te logo meter com a prima!  Basílio sorriu; o seu olhar errou um pouco pelo teto; certas recordações das belezas dela, do seu temperamento amoroso, trouxeram-lhe uma vaga voluptuosidade; espreguiçou-se. — Que diabo! — disse — é uma linda rapariga! Vale imenso a pena! — Bebeu mais um cálice de conhaque, e daí a pouco dormia profundamente. Era meia-noite.  Àquela hora Jorge acordava, e sentado numa cadeira, imóvel, com soluços cansados que ainda o sacudiam, pensava nela. Sebastião, no seu quarto, chorava baixo. Julião, no posto médico, estendido num sofá, lia a Revista dos Dois Mundos. Leopoldina dançava numa soirée da Cunha. Os outros dormiam. E o vento frio que varria as nuvens e agitava o gás dos candeeiros ia fazer ramalhar tristemente uma árvore sobre a sepultura de Luísa.  Daí a dois dias pela manhã Basílio, no Rossio, procurava, com o olhar em redor, um cupê decente. Mas o Pintéus, avistando-o de longe, lançou logo a parelha.  — Cá está o Pintéus, meu amo! — Parecia encantado de tornar a ver o senhor D. Basilinho, e apenas ele lhe disse:  — Lá acima, à Patriarcal, ó Pintéus!  — À casa da senhora? Pronto, meu amo. — E endireitando-se na almofada, bateu.  Quando a tipoia parou à porta de Jorge — o Paula saiu para a rua, a estanqueira correu de dentro do balcão, a criada do doutor debruçou-se logo na janela. E imóveis arregalavam os olhos.  Basílio tocara a campainha, um pouco nervoso: esperou, arremessou o charuto, tomou a puxar o cordão com força.  — As janelas estão trancadas, meu amo — disse o Pintéus.  Basílio recuou ao meio da rua: as portadas verdes estavam fechadas, a casa tinha um aspeto mudo.  Basílio dirigiu-se ao Paula:  — Os senhores que ali moram, estão para fora?  — Já não moram — disse o Paula soturnamente, passando a mão sobre o bigode. Basílio fixou-o, surpreendido daquela entonação fúnebre.  — Onde vivem agora então?  O Paula escarrou, e cravou em Basílio um olhar desolado:  — Vossa Senhoria é o parente? Basílio disse sorrindo.  — Sou o parente, sou.  — Então não sabe?  — O quê, homem de Deus?  O Paula esfregou o queixo, e bamboleando a cabeça:  — Pois sinto dizer-lho. A senhora morreu.  — Que senhora? — perguntou Basílio. E fez-se muito branco.  — A senhora! A senhora D. Luísa, a mulher do Sr. Carvalho, o Engenheiro... E o Sr. Jorge está em casa do Sr. Sebastião. Ali ao fim da rua. se a vossa Senhoria lá quer ir...  — Não! — fez Basílio com um gesto rápido da mão. Os beiços tremiam-lhe um pouco. — Mas que foi?  — Uma febre! Rapou-a em dois dias!  Basílio dirigiu-se ao cupê devagar, com a cabeça baixa. Olhou mais uma vez para a casa; fechou com força a portinhola. O Pintéus bateu para a Baixa.  O Paula então aproximou-se do estanque:  — Não lhe fez muita mossa! Fidalgos! Canalha! — murmurou. A estanqueira disse lamentosamente:  — Pois eu não sou parenta, e todas as noites lhe rezo dois Padre-Nossos por alma...  — E eu! — suspirou a carvoeira.  — Há de lhe isso servir de muito! — rosnou o Paula, afastando-se.  Estava ultimamente mais amargo. Vendia pouco. Aquelas mortes na rua traziam-no desconfiado da vida. Cada dia detestava mais os padres! E todas as noites lia a Nação que lhe emprestava o Azevedo, repastando-se com rancor de artigos devotos que o exasperavam, o impeliam para o ateísmo; e o descontentamento das coisas públicas inclinava-o para a comuna. Como ele dizia, achava tudo uma porcaria.  Foi decerto sob este sentimento que, voltando-se à porta do estanque, disse às vizinhas com um ar lúgubre:  — Sabem o que isto é? Sabem o que tudo isto é? — Fazia um gesto que abrangia o Universo. Fitou-as de um modo irado, e rosnou esta palavra suprema:  — Um monte de estrume!  Ao descer a Rua do Alecrim, Basílio viu o Visconde Reinaldo à porta do Hotel Street. Mandou parar o Pintéus, e saltando do cupê:  — Sabes?  — O quê?  — Minha prima morreu.  O Visconde Reinaldo murmurou polidamente:  — Coitada!...  E foram descendo a rua, de braço dado, até ao Aterro. O dia estava glorioso; um friozinho subtil errava; no ar luminoso, leve, trespassado de sol, as casas, os galhos das árvores, os mastros das faluas, as mastreações dos navios tinham uma nitidez muito desenhada; os sons sobressaíam com uma tonalidade cantada e alegre; o rio reluzia como um metal azul; o vapor de Cacilhas ia soltando rolos de fumo que tomavam a cor do leite; e ao fundo as colinas faziam na pulverização da luz uma sombra azulada, onde as casarias caiadas rebrilhavam.  E os dois, passeando devagar, iam falando de Luísa.  O Visconde Reinaldo, delicado, lamentava a pobre senhora, coitada, que se tinha deixado morrer por um tempo tão lindo! — Mas em resumo, sempre achara aquela ligação absurda...  Porque enfim fossem francos: que tinha ela? Não queria dizer mal da pobre senhora que estava naquele horror dos Prazeres, mas a verdade é que não era uma amante chique; andava em tipoias de praça; usava meias de tear; casara com um reles indivíduo de secretaria; vivia numa casinhola, não possuía relações decentes; jogava naturalmente o quino, e andava por casa de sapatos de ourelo; não tinha espírito, não tinha toilete... que diabo! Era um trambolho!  — Para um ou dois meses que eu estivesse em Lisboa... — resmungou Basílio com a cabeça baixa.  — Sim, para isso talvez. Como higiene! — disse Reinaldo com desdém.  E continuaram calados, devagar. Riram-se muito de um sujeito que passava governando atarantadamente dois cavalos pretos: — Que faéton! Que arreios! Que estilo! Só em Lisboa!...  Ao fundo do Aterro voltaram; e o Visconde Reinaldo passando os dedos pelas suíças:  — De modo que estás sem mulher...  Basílio teve um sorriso resignado. E, depois de um silêncio, dando um forte raspão no chão com a bengala:  — Que ferro! Podia ter trazido a Alphonsine! E foram tomar xerez à Taverna Inglesa.    