   A condessa de Santa Bárbara vivia na sua cela, quase retirada do trato das freiras. Segundo a primorosa civilidade usada nos mosteiros, a secular foi visitada pela comunidade. D. Ângela, porém, apenas pagou a visita à prelada, e desculpou-se com as outras religiosas. Ressentidas no seu apuradíssimo melindre, deixaram-na como selvagem, e vingaram-se seraficamente, picando-a com os alfinetes de uma arguciosa mordacidade, em que era mestra encartada, a muito espirituosa e literata, e antiquária, a sobrinha de soror Maria do Céu, autora dos vilancetes espanhóis, capazes de mortificar de inveja o sensualismo anacreôntico.  Um dia anunciaram à condessa, que uma religiosa, que a não visitara por estar fora do convento a ares, pedia licença para cumprir o seus deveres.  Entrou, e lançou-se nos braços da secular com estranha cordialidade. D. Ângela recebeu aquela efusão com pasmo e receio.  — Não me conheces, Ângela? Eu também te não conheceria, se não tivesse a certeza de que era tu!...  — Não conheço! — balbuciou a condessa.  — Éramos, há dezoito anos, tão amigas... tão irmãs!  — Ai! — exclamou D. Ângela, apertando-a nos braços com ansiedade!  — Tu aqui, Adelaide... tu, minha querida Adelaide!... aqui...  — Não sabes que sou freira?!  — Sei; mas o teu convento não era este...  — Não... o meu convento era em Santa Apolónia. Vivi lá pouco tempo. No ano em que te casaste vim para Odivelas. Há quinze, não é verdade?  — É... Mas disseram-me que eras tão feliz, que vivias tão amiga de Francisquinha Valadares, que não tinhas ambição que não satisfizesses com Deus e com ela ...  — Assim foi... mas Francisquinha ...  — Morreu, bem o sei... e tu choras ainda assim por ela... Que amizade lhe tinhas...  — Muita... Morri, quando ela morreu. Envelheci deste modo... Tenho trinta e cinco anos, e os cabelos brancos... Ângela, só por milagre se vivem dezasseis anos, com a saudade no coração, queimando, devorando, em sonhos, e acordada, sempre, e a toda a hora... E sem esperança... chamando-a todos os instantes; pedindo-lhe um sinal de que me ouve, e ouvindo apenas os meus gemidos e a minha saudade, que nem o amor de Deus me alivia... E vivo, Ângela!...  — Como sofres... Adelaide!... Fala-me dela... Talvez que o silêncio te tenha feito mal... Talvez!... Não tens aqui amigas?  — Não... não me compreenderiam... Temo-as... São muito superficiais em tudo... Para a leviandade não há dor que mereça a pena de pensar muito... E eu queria quem chorasse comigo, e me dissesse: ”Essa pobre menina é digna das nossas lágrimas...”  — Morreu tísica, não foi?...  — Não sei, minha filha... Morreu, como se deseja morrer, quando se é infeliz...  — E ela era infeliz... não foi freira pela sua livre vontade?  — Não... arrastaram-na pelos cabelos... Quando pronunciou os votos saíam-lhe do peito golfadas de sangue... E viveu dois anos ainda... para a purificação do martírio...  — E, assim que ela morreu, não pudeste viver naquele convento, não podias ver os lugares onde a viras, a sepultura da tua querida amiga, a imagem dela em tudo, que te fora alegre noutro tempo, e fugiste dali para este convento, não foi assim? — Fugi... Não podia presenciar o quadro mais atribulado, o sofrimento mais despedaçador que pode imaginar-se... Quero contar-to, minha Ângela, mas a ti só, só a ti... tenho-o escondido no coração há tanto tempo, não quero profaná-lo... A ti digo-to... Sofres, sabes o que é atormentar-se a gente ... hás de ouvir-me com todo o sentimento, e chorar comigo... sim?... Fecha-me esta porta... Ninguém virá aqui, pois não?  — Ninguém, menina... Diz tudo... soframos ambas, e que ninguém nos veja... Basta-nos aquele crucifixo, por testemunha... O que vamos dizer não será do desagrado de Deus?  — Ai... penso que não... Deus é bom, o que eu temo é o mundo, que faz da justiça divina um cilício violento... Escuta, minha filha. A Francisquinha Valadares amava com todo o amor de criança um cavalheiro de província, que vivia entre os grandes, suposto que aparecesse raras vezes. Tinha viajado até aos trinta anos; era independente, fascinava, tinha uma sina extraordinária, dominara-lhe à pobre menina o espírito com bem poucas palavras, bem poucos daqueles seus olhares, que pediam mais do que pode dar o coração de uma mulher.  — Quem era ele? — interrompeu a condessa.  — Talvez te não recordes, menina... Chamava-se... não te digo o nome... tu não o conheces decerto...  — Talvez conhecesse...  — Creio que não... Francisquinha, até ao momento da sua perdição por aquele homem, queria ser freira, esperava ansiosamente os quinze anos para entrar no mosteiro, e assim satisfazia a vontade do pai, que desejava dotar o filho segundo com a legítima dela. Chegada a suspirada ocasião da entrada, conheceram a frieza e a melancolia de Francisca. O pai suspeitou a mudança daquela vontade de alguns meses antes, e consultou-a. Francisca respondeu que seria uma filha obediente, mas não poderia ser nunca uma boa religiosa. Isto não fez impressão naquele homem! Como pai, fez os seus cálculos sobre a humildade da filha, e não os alterava por motivo nenhum...  — E esse cavalheiro porque a não pedia?  — Porque ela nunca lhe disse que o fizesse, penso eu, e ele nunca tentou um passo, que poderia abater-lhe o seu orgulho.  — Pois ele não era nobre e rico?  — Rico... parecia-o; nobre, não sei... Ele não dizia de quem era filho; corriam uns boatos de nascimento muito distinto; mas, ao certo, ninguém dizia coisa nenhuma. A pessoa que o apresentara nalgumas casas não decifrava o enigma, se é que o sabia. O incógnito, por si, mostrava-se tão pouco interessado nas relações que lhe davam que nem as procurava, nem se deixava aproximar por elas. Tudo isto era mau para Francisquinha, que não ousou nunca revelar o segredo do seu amor ao seu pai, ou a alguma amiga, que não fosse esta desgraçada, que tu encontras a chorar, depois de a perder há dezasseis anos...  — Mas... como era essa paixão? Não se correspondiam, não sacrificavam um ao outro a obediência e o orgulho que os separava para sempre?  — Correspondiam-se... era eu a desventurada confidente daquela infeliz paixão! E perguntas como era essa paixão! Ai, Ângela!, era muito nobre, cheia de sublime resignação, de sentimentos elevados, de sacrifícios dela e dele, que só eu os avaliei, e só eles, talvez, eram capazes de os fazer... Não era paixão de cegar a razão, e morrer ou matar em poucos momentos de febre... Não era assim... Daquele amor morre-se sempre, mas devagar, sentimento a sentimento, lágrima a lágrima... primeiro começa a morte pela esperança, depois o coração apertado, sem ar, sem desabafo...  — Morre... Eu sei-o, Adelaide... sei o que é morrer a esperança...  — Mas a fé... não sabes, Ângela... Sofrer tormentos a que o cego acaso nos condena... pensar que há de aqui forçosamente penar-se, sem recurso para Deus, com os olhos na pedra do claustro, que tem de esconder a história dos nossos padecimentos sufocados aqui... sem eco...  — E ela morreu assim?... sem fé! — Sem remorso... sem transigir com a tirania que a matou, sem perdoar... porque... dizia ela... perdoar para quê... Se a justiça de Deus não fosse uma quimera, eu não sofria assim...  — Meu Deus!... que blasfémia!... Ela disse-a?!...  — Nunca foste desgraçada, Ângela!... Não te espantarias tanto...  — Se o tivesse sido?... Fui, Adelaide... fui, e blasfemei... e o remorso veio, depois...  — Porque foste depois menos desgraçada?  — Sim... — E ela não... Foi desgraçada cada hora mais, e até ao fim... Não teve tempo de arrepender-se...  — E nunca mais se viram?... Nem se corresponderam?  — Não se viram um ano... escreviam-se; mas as cartas dele, durante o noviciado, levaram-na a tal ponto de desalento e paixão, que já te disse, creio eu, na cerimónia, da profissão, a infeliz lançou muito sangue pela boca, e veio em braços para a cela da prelada... Esta religiosa era um anjo... recordou-se do seu coração, sem vergonha do escapulário que vestia... Compreendeu a dor da pobre menina, e fechou-se com ela, dias e noites...  — Para quê?... dissuadi-la?...  — Não... isso era matá-la...  — Então? Os votos estavam feitos...  — Estavam; mas o coração não tinha nada com as palavras que o ouvido recebera dos lábios da mestra de noviças, e a cabeça decorara da regra do Patriarca.  — Disse-lhe que anulasse os votos?  — Era impossível... Disse-lhe que amasse o homem que a prepotência lhe roubou...  — Mas não a salvaram com isso...  — Não, porque era tarde... A flor tinha a morte na raiz... nada poderia reverdecê-la. O mais que poderiam era suavizar-lhe o fim da vida.  — Como?  — A prelada aconselhou-a como amiga... Disse-lhe que repartisse entre o céu e a terra o imenso amor da sua alma... que recebesse, como se recebe um irmão, na grade, esse homem, que nascera para lhe dar a felicidade, assim como o claustro se fizera para a felicidade doutras almas, doutros génios, e doutras organizações, para as quais o mundo era um suplício... Francisca chorava, de gratidão, nos braços da virtuosa religiosa, que, talvez, ali escondera, naquela cela, torturas semelhantes... Desde esse dia, o cavalheiro vinha todos os dias ao convento. Para ele e para ela, não havia outra existência, outra ambição, nem outro dever a cumprir. Francisca, deixa-me confessar-to, não podia cumprir os conselhos da prelada. Os encargos divinos da sua profissão não lhos exigiam, nem ela os cumpria. Cheio de fel e de amor, o seu coração não serenava com a presença do amante todos os dias. Com a paixão impotente, estéril e reprimida naqueles varões de ferro, crescia a desesperação e o desconforto. Eu sei que ele, contrafazendo a sua própria dor, inventava todos os recursos do talento e do coração para lhe persuadir a ela que os sofrimentos neste mundo eram de um dia, que os esposórios de dois mártires, à beira do túmulo, eram o consórcio de dois anjos para a eternidade... A desgraça parece que mata o poder destas elevações para o infinito, que se não conhece... O positivo, o certo, é o tormentoso nesta vida... Francisca saía sempre da grade com os olhos arrasados de lágrimas... Um viver assim devia durar pouco... E durou dois anos...  — E o pai não a proibia de receber o cavalheiro?  — Tentou-o, mas retirou-se envergonhado da sua empresa. Francisca recebeu-o uma vez, e nunca mais. Respondeu-lhe que não era do mundo, que não tinha família, que comprara com a sua liberdade uma cela e uma sepultura, que não tinha responsabilidade perante a sociedade, e que apenas podia encarar seu pai como autor de uma existência, que lhe não agradecia... Ameaçaram-no, mas ele não era homem de se intimidar. Olhou com silencioso escárnio para o pai de Francisca, e desde esse dia visitou-a de manhã e de tarde. Por fim, a minha desgraçada amiga já não podia vir da sua cela à grade. Escrevia cartas que cortavam o coração... e ele, não sei se mais lastimável que ela, lia-as na grade, e aí ficava absorto em que tormentos, meu Deus! Dez horas que costumava passar com ela... Um dia, nos fins de Setembro, disse Francisquinha que estava tão boa que se julgava salva. Ergueu-se e foi à grade... Demorou-se aí algumas horas, e retirou nos braços das criadas. No dia seguinte, ao amanhecer, mandou-me chamar porque eu saíra da cela quando vi entrar o padre para lhe assistir na agonia.. . Fui, chamou-me muito ao pé... o seu hálito era de fogo, as mãos estavam de neve, os olhos vidrados, e todas aquelas feições, tão belas, ressequidas e esbranquiçadas... Cheguei o ouvido aos seus lábios, ouvi estas suas palavras, que foram as últimas: ”Diz-lhe que se conforte... que me não esqueça... que viva da saudade... que me perdoe, se o fiz desgraçado... se o matei...” E mais nada... Depois...  A beneditina, sufocada, pelos gemidos, não articulou a última palavra. A condessa chorava com ela, e orava no fundo do seu coração por alma de Francisca Valadares. Aquele espírito subordinado à austera devoção do confessor que escolhera, não podia condoer-se das tribulações temporárias daquela freira, sem recear a vida eterna na presença de Deus.  Adelaide, desafogada da maior dor da sua inconsolável saudade, continuou:  — O desgraçado ouviu-me a recomendação da agonizante... quando ela acabava de expirar... Não me disse uma única palavra... Estava de pé, com os braços cruzados e os olhos no chão, e assim permaneceu... Que majestade na dor aquele homem tinha, Ângela! Parecia que os cabelos lhe branqueavam, e as rugas da velhice lhe vinham ao rosto... Tive de lhe dizer que se retirasse, porque eram proibidas as grades, enquanto se faziam os ofícios à defunta. Saiu dali, maquinalmente... nem uma palavra lhe ouvi... Fez-me compaixão! Esqueci-me de mim, e dela, para espreitar a maior das dores... O mais desgraçado dos homens deve ter aquela maceração, aquele andar, tudo que se via naquele homem, no instante em que lhe dei as derradeiras palavras de Francisca.  “Passaram-se seis meses. Estava eu no coro com a comunidade esperando um padre que devia dizer uma missa por alma de Francisca Valadares, e pedira a concorrência das religiosas. Vi-o entrar. Ao mesmo tempo entre nós levantou-se um murmúrio. Eu fui a primeira que soltei um grito de espanto, de surpresa, e não sei que de sublime terror!... O padre era ele!... Não te posso fazer sentir os lances daquela missa! Ouviram-na todos com as lágrimas na face, e com as mãos erguidas a tremerem de fervorosa devoção e entusiasmo, que não tem nome fora do espírito. Umas poucas de vezes, suspendeu ele o sacrifício, e ficou suspenso com os olhos no crucifixo. Na elevação do cálice, ajoelhou como forçado, lentamente, num tremor que se vê de longe, e esteve minutos num êxtase, em que todos nos enlevávamos, em que muitas se sentiram fracas para tamanha comoção, e encostaram a cabeça esvaecida às grades da cela. — Junta a tudo isto, minha querida Ângela, o órgão, tocado pela dorida inspiração de uma extremosa amiga de Francisca. Ai!, filha, que tristeza, que nuvem no coração, que saudade ali vinha de desenganos, como a voz da que morrera, a dizer-nos que a possa existência não era melhor do que fora a sua!  “No fim da missa, seguíamos o padre com os olhos, e o coração... queríamos vê-lo, e ouvi-lo. Eu, mais que todas, que nunca pudera alcançar novas dele, eu, a sua confidente, queria ouvir dos lábios daquele mártir palavras de consolação . — Ele só poderia dizer-me se aquele anjo estava no céu... Pedi licença à prelada para o mandar chamar a uma grade...  — Não necessita — disse ela — dessa licença. O padre vem à minha grade, e deve vir aí todos os dias, porque foi nomeado segundo-capelão nesta casa!  ”-Conhece-o? — perguntei eu.  — Perfeitamente — respondeu ela. — É um justo, um exemplo para os que sofrem, um predestinado, que faz honra à humanidade e que nasceu num século em que o não compreenderam.  “Estava transfigurado: cabelos brancos, Pouco brilho nos olhos, quase perdida a mobilidade ardente das feições, até parece que o metal da voz insinuante se lhe mudara!... Não se falou nem o mais ligeiramente em Francisca Valadares. As palavras dele eram poucas, e essas arrancadas pelas perguntas da prelada.  “Agora, Ângela, compreende esta grande alta em que vais ver este padre... O capelão entrava, duas vezes por semana, no convento. Depois, ia ao claustro... ajoelhava aos Pés da sepultura de Francisca... cruzava os braços sobre o peito, fixava os olhos na parede...  — E orava?  — Não sei... Estava assim uma hora, duas, e mais... Durante esse tempo ninguém o perturbava. Aquela dor era sagrada para todas. De longe, quem quer que o via, orava também... Depois, entrava na igreja, dizia missa por alma daquele anjo, assistíamos a todas com a mesma comoção que nos causara a primeira... Mas, filha, o que eu sofria era insuportável... Não podia viver ali... A imagem da minha querida amiga e daquele homem, ali, sempre, todos os dias... eu não podia com tanto...  Soror Adelaide foi interrompida por uma criada, que disse fora da cela:  — Senhora Condessa, está na portaria o senhor padre Dinis.  — Padre Dinis! — exclamou Adelaide.  — Sim, padre Dinis... Que se passa?. .. Que espanto é esse, Adelaide! ?  — Padre Dinis Ramalho e Sousa... é este, Ângela?!!  — Este!... quem?...  — Sebastião de Melo!...  — Que dizes, Adelaide!... pois padre Dinis é esse homem de quem me falas?!  — Sim, sim!... deixa que eu o veja da janela do dormitório...  D. Ângela acompanhou a religiosa, que, ao primeiro lance de olhos, voltou-se para ela e murmurou alvoroçada:  — É ele... donde conheces este homem?...  