   Depois destas revelações, senti necessidade doutras. O meu nascimento, a morte do meu pai, o casamento da minha mãe com o conde de Santa Bárbara, eram factos que eu não podia explicar-me, nem me sentia com o desembaraço de pedir explicações. O pudor tem um instinto, que adivinha, não os segredos, mas o embaraço da pessoa que pode contá-los. Não obstante o desenvolvimento prematuro do meu espírito, eu olhava para mim, e via-me rapaz de catorze anos. Nesta idade, parecia-me temeridade, e falta de respeito, interrogar o padre acerca de segredos da minha mãe, particularmente aqueles que a sua linguagem soube colorir de um toque misterioso para mim.  Mas as circunstâncias do meu nascimento dispensava-as eu.  O que eu queria era a história do meu pai, cujas feições, desenhadas pelo padre, eu retivera na fantasia, profundas e salientes, como se as tivesse beijado mil vezes.  No dia seguinte, enquanto o mestre procurava satisfazer a missão que se impusera de observar os passos do conde de Santa Bárbara, entrei no quarto da minha mãe, depois que debalde a esperei no jardim.  Os seus padecimentos, adormecidos num torpor de aparente felicidade, tinha-os acordado a comoção da véspera. A minha mãe recebeu-me com alegria, se assim pode chamar-se ao passageiro sorriso, que bruxuleia a face pálida de uma luz pálida também. Poderei dizer que essa luz era o crepúsculo da eternidade que amanhecia para a minha mãe? Era, era.  — Sente-se hoje pior, minha querida mãe? — perguntei eu beijando-lhe as faces, que escaldavam.  — Pior não, meu filho: o mesmo, sempre o mesmo. Há quinze anos que não sinto alteração nos meus padecimentos... E tu? Dormiste bem?  — Eu não dormi; cismei toda a noite... como havia eu de dormir? Aquela história deixou-me tão triste...  — Triste!... Porquê?... — Minha mãe sofreu muito, e o meu pai...  — Foi feliz...  — Feliz?! Eu pensava que não podia sê-lo.  — Pois não foi, meu filho? O teu pai não sabe que morreu já?  — Sei, minha mãe.  — Pois que maior ventura lhe desejas tu? Não imaginas quanto é bom morrer quando se é desgraçado e virtuoso? Não tens ouvido dizer ao teu mestre que a peregrinação trabalhosa neste mundo é o caminho suave do céu? O teu pai morreu como viveu, meu filho... Foi um justo, que pede neste instante ao Senhor o espírito da tua mãe...  — E será verdade que eu hei de vê-lo um dia?  — É, meu filho... E, se não fosse, qual seria a bem-aventurança dos que se salvam? Deus permite neste mundo a ligação de duas almas, que nunca mais se desligam... Ah!, meu filho!, se me compreendesses... se eu pudesse dizer ao teu entendimento os formosos sonhos do meu coração... Quem sabe? Talvez eu seja compreendida!... Olha, meu querido anjo, a nossa alma é imortal, e os sentimentos divinos que ela tem são imortais como ela. Tudo o que sentimos sublime e santo pertence a Deus; tudo o que sentimos rasteiro e vil pertence à terra. O que é da terra na terra se consome; mas o que é de Deus pertence à glória, entra no seio da eternidade, porque Deus é infinito. Aquele santo amor com que amei teu pai, esta santa saudade com que o procuro há catorze anos num mundo melhor, é a respiração da minha alma, é a vida do meu coração, é a chama imortal do meu espírito, que não pode nunca extinguir-se, nem pode satisfazer as suas ânsias sem entrar no seio de Deus a unir-se com a parte da existência que me levou... Espera, meu filho...  Minha mãe tomou um lenço, onde salivou sangue e enxugou as lágrimas. Repetindo hoje o que então lhe ouvi, vejo confirmada a opinião dos que reputam extraordinariamente subtil a inteligência do tísico. A minha mãe, falando comigo, fixava olhos imóveis no céu, como se buscasse, acima da humanidade, espíritos aéreos que a compreendessem. Era tragicamente sublime o rasgo da inspiração, que lhe iluminava o rosto de uma auréola, como esse toque de luz que admiramos nos retratos das mártires, a expirarem sob o alfange e a saudarem a miríade dos anjos que lhes acenavam do céu.  Quando me disse: “Espera meu filho...”, talvez uma visão inexprimível em língua humana lhe arrebatasse o espírito! Talvez o anjo das suas saudades, com a cara engrinaldada das flores do céu, lhe mostrasse a coroa triunfante do seu martírio! Minha mãe, absorta numa adoração, qual o estatuário imprime no mármore das virgens cristãs, estendia o braço esquerdo na direção da minha boca, como impondo-me silêncio. Com ambas as mãos aproximei a sua aos lábios; e duas vezes a chamei, sem responder-me.  Passaram-se minutos. Eu esperava que a minha mãe caísse desfalecida, quando descesse daquele doloroso enlevo de espírito. Não foi assim. Espantei-me, quando a vi passar daquele arroubamento à vivacidade com que há pouco me revelava as suas convicções sobre a imortalidade do espírito. Não se deu a mais ligeira transição, a não ser o movimento de feições, que pareciam petrificadas. Dir-se-ia que o hálito criador soprara de improviso, nos lábios da estátua, o espírito de vida, a harmonia da palavra, afinada pela música dos anjos, que os seus ouvidos recebiam.  Foram estas as suas palavras. — Pouco importa, meu filho, uma flor, sem seiva, num jarro de cristal... A pobrezinha não respira o ar dos cortinados e dos festões dourados. Tiraram-lhe o seu céu, o seu orvalho matinal, o seu beijo da viração, e o mórbido clarão da Lua, que a namora no silêncio da noite. A mim não me deixaram o seio onde eu pousava a minha face... Era o meu único arrimo... fiquei desamparada... caí sobre a minha sepultura onde me arrasto há quinze anos, até que o anjo da morte me diga: “Entra. no seio do teu esposo...” Meu filho, tu não podes mandar ao morto que se levante, não podes dizer às folhas espalhadas de uma rosa que floresçam, não podes encher de vida o coração da tua mãe... Ficarás sem mim bem cedo. Verás então o que é a viuvez de todas as esperanças neste mundo... Desejarás a morte... hás de pedi-la a Deus, como os felizes do mundo Lhe pedem a vida... És uma criança, terás uma época de criança, quando o homem te chamar homem. Ai de ti, quando os teus afetos não forem moldados pelas inocentes ilusões de uma criança... ai de ti, porque então, quando julgares que sucumbes a paixões de jovem, consultarás o teu coração, e senti-lo-ás, cansado. O primeiro amor desgraçado envelhece o coração, meu terno filho... Sou uma louca... falo-te... e tu não me compreendes... Que importa? Retém na memória estas palavras... é a página profética da tua vida... lê-a todos os dias, e um dia virá em que a compreendas... Desde esse dia ansiarás a morte; se fores religioso, tudo o que o mundo tem de bom e de mau te fará feliz, quando mais vizinho te vires do túmulo. Se não fores religioso, a mesma desgraça te fará crente, não nos homens, nem nas superstições dos homens, mas em Deus... E, depois, à sombra desse grande princípio criarás um outro mundo, e sorrirás ao infinito onde vais passar, transportando a sepultura, como a avezinha que canta sobre a árvore, a cujo pé se despenha uma torrente medonha, e de um voo transpõe esse abismo, para depois cantar de novo sobre a árvore de outra margem... Hás de recordar as palavras da tua mãe, sim, meu filho?  — Não as esquecerei nunca; mas eu quero que a minha mãe mas repita daqui a vinte anos... Não me diga que cedo ficarei sem mãe... Bem sei que não posso fazê-la feliz, como meu pai poderia fazê-la, mas eu sou o filho desse seu amigo, desse seu anjo de saudades, como tantas vezes lhe chama.  Não me deixou continuar: lançou-se-me ao pescoço, beijando-me sôfrega e abrasada.  Padre Dinis veio presenciar este lance. A minha mãe desceu do seu fervente misticismo à realidade da sua vida na terra. Padre Dinis vinha falar-lhe do conde de Santa Bárbara e da sua serva idolatrada. A repugnância que tinha de ouvi-lo, exprimia ela nestas palavras, que acompanhou de um gesto significativo de aborrecimento:  — Quisera antes, senhor padre Dinis, que me não dissesse nada.  — Pouco poderei dizer-lhe, senhora Condessa. Não tive tempo para informações. Dirigi-me a casa do seu mano...  — Do marquês de Montezelos? — interrompeu minha mãe como assustada.  — Do marquês de Montezelos; e, se o seu pai fosse vivo, procuraria diretamente seu pai.  — Com que fim? — Com o fim de cumprir uma missão providencial: iria puni-lo, acordando-lhe o remorso no coração. Dir-lhe-ia que a sua filha, amarrada por ele a um poste de ouro, estava em circunstâncias de esmolar um bocado de pão. Dir-lhe-ia, que o conde de Santa Bárbara, como desvelado algoz da sua filha, exercera cabalmente a tirania, que o marquês de Montezelos lhe concedeu com os legítimos direitos de marido... Mas seu pai não esperou a punição neste mundo...  — E que disse ao meu irmão?... Ele conhecia-o...  — Não era preciso conhecer-me...  — Mas que tem meu irmão comigo?... O, senhor padre Dinis... permita Deus que as minhas desgraças se não complicassem com esse passo que deu... que foi dizer ao meu irmão?  — Muito pouco. Disse-lhe que a vossa Excelência era irmã do marquês de Montezelos; que fora violentada a casar-se com um rico para manter a dignidade do seu nascimento: que esse rico a martirizara durante alguns anos para lentamente se desfazer dela: que essa infeliz senhora, aconselhada por um homem compassivo, fugira ao seu marido, procurando uma morte menos trabalhosa...  — E que importava isso ao meu irmão, que há catorze anos, expulsei da minha presença?  — O que importava? Eu vou dizer-lho, e tivera-o dito já se a vossa Excelência me escutasse com mais serenidade. Lembrei-lhe que a condessa de Santa Bárbara devia judicialmente separar-se do seu marido...  — Para quê?  — Para haver dos bens do seu marido quarenta contos com que foi dotada.  — De que me servem esses ignóbeis quarenta contos?... enganaram-me mas eu não me ven...  — De que lhe servem os quarenta contos? De resgatar este menino da miséria em que há de vi-lo encontrar a idade, em que a subsistência é garantida pelo suor do rosto ao homem que nada tem do seu.  — E porque não há de o meu filho ser pobre? — Para não morrer, como seu pai, sufocado pela mão descarnada da miséria... Senhora Condessa, este mundo está organizado tristemente, mas quem não quiser amoldar-se nas formas em que a sociedade lho apresenta, luta sem forças contra um destino invencível. As mais amargas lágrimas que a vossa Excelência tem de chorar hão de ser as últimas, quando, ao despedir-se do seu filho, não tiver um pão independente que legar-lhe, uma ressalva com que possa atravessar a sociedade sem ser apupado das vaias que achincalham o homem pobre. A honra não é herança: é uma bela recordação que um filho conserva do seus pais, enquanto a miséria lhe não risca no coração essas cinco letras que ninguém desconta... Adiante... Falando com o seu irmão, disse-lhe que a vossa Excelência não estava em casa do seu marido. Perguntou-me onde estava, respondi-lhe que lho não dizia. Recebeu-me cavalheiramente esta negativa, e não instou. Disse-me que ia partir na direção de Braga, até encontrar o conde de Santa Bárbara, que acompanhava Dom Miguel. Observei-lhe que o conde voltara de Santarém, a pretexto de curar-se de uma enfermidade que subitamente o atacara. Vestiu-se e despediu-se de mim, ordenando-me que o procurasse hoje de tarde para informar-me do que passara com o seu cunhado...  — Vai acontecer uma desgraça, senhor padre Dinis! — exclamou minha mãe tocada por um aflitivo pressentimento.  — Que vaticina Vossa Excelência? — Um conflito de vida e de morte entre meu irmão e o meu marido.  — Pode ser que não. O conde de Santa Bárbara há de dar-lhe quarenta contos, porque a vida é preferível a quarenta contos...  — E, se os não dá, meu irmão...  — Castiga-o? É um dever... é um pecado, que eu absolvo, porque numa sociedade desmoralizada, onde os preceitos de Deus são inválidos, permite Deus que os preceitos dos homens valham alguma coisa. Não devemos deixar passar ao pé da vítima, que chora lágrimas estéreis, o criminoso com a cara erguida. É preciso abater-lha no chão, é preciso evitar o escândalo; ora, um mau homem impune é feiamente escandaloso, porque desafia muitos a seguirem-no pelo caminho da impunidade. O seu marido amanhã partiria com a sua criada a saborear, livre de remorsos, os frutos da sua obra. De vez em quando assaltá-lo-ia a lembrança da sua mulher que lhe fugiu; mas tal lembrança, num coração estragado, não doeria tanto como as saudades da criada, que o trouxera de Santarém com um lenço apertado na cabeça. Suponhamos que o conde de Santa Bárbara reputava uma infidelidade a fuga da sua mulher...  — Por amor de Deus!... senhor padre Dinis!... Tenha compaixão de mim!... Não faça semelhantes conjeturas...  — Deixe-me fazê-las, porque sou eu que as faço... Imaginando ele que a fuga de vossa Excelência era uma infidelidade, dar-se-ia por muito desforrado na sua consciência. E quem sabe mesmo se ele diria: ”Minha mulher trocou-me por outro”, para que não lhe dissessem: ”Mataste tua mulher, porque ninguém sabe onde ela vive.” E o mundo acreditá-lo-ia; e para que o mundo não tenha de entrar na perigosa solução do problema da sua fugida, competia-me declarar que a vossa Excelência fugira, que a vossa Excelência vive, e, quando seja necessário declará-lo para sua honra, direi que vive em casa de um padre, cujo nome, ai nesse mundo, pesa mais na balança da honra que todo o ouro do conde de Santa Bárbara... Até logo, minha filha; vou dizer missa, que já é bem tarde, para quem está em jejum.  Padre Dinis não deu tempo a que a minha mãe exprimisse uma ideia, que se lhe via simular na inquietação dos gestos, e na ansiedade com que ouvira as últimas palavras.  Disse-me que a deixasse sozinha, e lhe mandasse D. Antónia.  Padre Dinis, conforme combinara, foi, na hora aprazada, procurar o marquês de Montezelos.  Na volta, contou assim a minha mãe as informações que colhera.  — O marquês recebeu-me com maneiras extraordinariamente rudes. ”Fui falar com o conde”, disse ele, ”encontrei-o aflito, perguntei-lhe pela minha irmã, respondeu-me que fugira de casa, durante a sua ausência. Indaguei os motivos da fuga, respondeu-me que a minha irmã vivia desde muito para um homem que ele não conhecia.”  Padre Dinis reparou em mim quando se interrompeu naquela palavra última, e mandou-me sair do quarto da minha mãe. Conservei-me na antecâmara do quarto, repisando o sentido de cada uma daquelas expressões. Poucos minutos se passaram, quando ouvi um grito agudo. Conheci que era minha mãe: abriu-se a porta do quarto, e vi o padre que chamava D. Antónia para tomar minha mãe nos braços.  Devo concluir o lance que produziu aquele grito, se bem que vou buscar-lhe a explicação anos depois, porque só então fui sabedor desse segredo, que não pude mais cedo arrancar ao padre, nem a D. Antónia, nem a minha mãe.  Acrescentara o conde de Santa Bárbara que a sua mulher fora em solteira o que estava sendo em casada — absolutamente livre — e a prova estava numa carta, que o conde mostrara ao irmão da minha mãe. Esta carta era do meu pai, e escrita nos últimos dias da sua vida, pedindo-lhe proteção para o orfãozinho, que era eu. O marquês de Montezelos conhecera a letra do filho do conde de Alvações, sobre quem disparara um tiro junto a outro do seu pai. E, convencido da desonra da sua irmã como solteira, não podia rebater as afrontas que lhe eram feitas como casada. Acrescentara o conde de Santa Bárbara, que o agente das negociações adúlteras da sua mulher era um padre, cujo nome com grande mágoa sua não sabia, porque muito desejava agarrá-lo para arrancar-lhe o segredo daquela infâmia, e mandá-lo depois azorragar pelo seu lacaio.  Padre Dinis, portanto, era o padre das negociações adúlteras, e estava na presença do irmão da adúltera., que protestara vingar a sua honra, e a honra do seu cunhado tanto quanto fosse possível.  O padre, depois que ouvira o infamante arrazoado do marquês, tirou da sua carteira com admirável tranquilidade um bilhete, que dizia: ”Padre Dinis Ramalho e Sousa, Largo da Junqueira, 44.”  — Dou-lhe a minha residência, senhor Marquês — disse ele serenamente —, para que a vossa Excelência, não querendo receber as últimas lágrimas da sua irmã, vá ao menos levar-lhe um óbolo da sua fortuna para as despesas do seu funeral, que eu não posso suprir, porque sou pobre como ela.  O marquês impressionou-se destas palavras, e vacilou na resposta. Padre Dinis ia retirar-se, quando o irmão da minha mãe lhe indicou que não saísse. O inalterável agente das negociações adúlteras da condessa de Santa Bárbara tornou a sentar-se. O marquês fitava-o atenciosamente, como quem queria ler-lhe na tranquilidade do rosto muita inocência.  — Então — disse ele — convida-me o senhor padre Dinis a que vá ver minha irmã?  — Tomo a liberdade de convidá-lo, conquanto não fosse autorizado para isso; mas a desgraçada senhora há de querer um parente à cabeceira do seu leito de agonias... mas juro que ela não quer morrer sem lavar o escárnio aviltante, que o seu marido lhe cuspiu na face. Trata-se de salvar-lhe a honra a ela... enquanto a mim, serei eu o restaurador da minha honra ultrajada por um homem, que me fará esquecer que sou um sacerdote.  — Quando posso ver minha irmã?  — Já, se a vossa Excelência quiser.  — À noite.  — Até à noite, senhor Marquês.  O grito da minha mãe fora arrancado por estas comoções despedaçadoras.  