   À hora dada, a carruagem do marquês de Montezelos recebeu D. Pedro da Silva, e a do conde de Alvações tomara a dianteira para parar no lugar aprazado. Passaram em Campolide, e o filho de Ângela de Lima, quando avistou um palacete, não pode reprimir duas lágrimas, que lhe tremiam nos olhos, e não foram desapercebidas para o companheiro.  — Que tendes, Monsicur de Elbéne?  — Nada, senhor Conde... Uma saudade...  — De namorado?...  — De filho...  — Ah!... tendes mãe?  — Já não tenho...  — Lembraram-vos os seus carinhos? Tendes razão sobra para chorar... Eu também chorei muito a minha...  — E, com efeito, vejo que chorais...  — Agora é outra coisa... Esta casa fez-me lembrar uma infeliz senhora que aqui viveu...  — Vossa irmã?  — Devia sê-lo... foi a mulher por quem morreu um irmão que me aparece, há dezanove anos, em todos os instantes da minha vida... Vai aí adiante de nós o irmão dessa pobre vítima de um tirano, que se dizia pai... Eu dou a minha vida se ele se lembrou da sua irmã...  — Parece que devíeis ser inimigos...  — Como sabeis que devíamos ser inimigos?! — interpelou o conde surpreendido, da extraordinária penetração do suposto francês.  D. Pedro que vira logo a inconveniência de semelhante reparo, tergiversou na resposta.  A carruagem do marquês de Montezelos parou a um tiro de bala distante do palacete da defunta condessa de Santa Bárbara. Há aí uma esplanada inculta, coberta de rosmaninho, rodeada de charnecas. Apearam.  Alberto de Magalhães veio cumprimentar os padrinhos de D. Pedro da Silva, que apresentaram Mr. Alfredo de Elbéne aos padrinhos do seu adversário.  O filho de Ângela de Lima não denunciava o menor sintoma de pulsilanimidade.  Alberto, mais pálido que ele, mediu-o com um destes olhares de ostentação, de piedade, ou de pasmo. Voltou-se, depois, para o marquês de Montezelos:  — Pergunte ao seu afilhado que arma quer.  — Seja qual for — respondeu, obviando a pergunta de inútil formalidade, D. Pedro da Silva.  — Os franceses têm a primazia do florete entre todas as nações. Senhor Marquês, queira dar um florete a Monsieur de Elbéne.  D. Pedro, com admirável impassibilidade, despiu o fraque, o colete, as luvas, recebeu o florete, e colocou-se em frente de Alberto, que se despia vagarosamente como quem receia uma constipação.  — Parece que Alberto tem medo!... — segredou o conde ao ouvido do marquês.  — Também me parece!... devia ser bonito, se o petit-metre vinha a Portugal dar uma escovadela no chevauer sens peur que atirou com dom Martinho de Almeida ao Tejo...  — Quando defendia vossa irmã de uma calúnia ultrajante à sua honra, senhor Marquês!...  O irmão da condessa encarou com azedume o conde. Aquelas palavras eram um buído sarcasmo, que o irmão de D. Pedro da Silva dardejava sobre o seu velho inimigo, sempre que podia.  Este diálogo mudo foi distraído pelo combate que começava. D. Pedro atirava ao seu adversário alguns golpes mortais, que revelavam mais ódio que ciência na arma. Alberto desviou-lhos, recuando, e o jovem, alucinado, contando com o seu triunfo avançava quanto o seu contendor recuava.  Próximo a um cômoro, que formava uma espécie de devesa no campo, Alberto viu, de relance, que não podia recuar. A este tempo os padrinhos, de parte a parte, julgavam — no em grande desvantagem e perigo eminente.  — Agora recuareis vós, meu caro senhor, que eu não posso recuar mais — disse Alberto com urbano sorriso, como quem diz um galanteio a uma dama.  D. Pedro, que até aqui fora agressor, sem talvez se lembrar, no entusiasmo da luta, que teria de ser agredido, foi forçado a recuar. Não obstante a prontidão dos botes, que o salvavam dos tiros mortais que, aparentemente, Alberto lhe fazia, D. Pedro da Silva sentiu a ponta do florete adversário rasgar-lhe o lado esquerdo da gravata. Os padrinhos, que supuseram ferido o rapaz, correram a suspender o combate.  — Não está ferido — disse Alberto.  — Decerto, não estou ferido — confirmou D. Pedro. E continuaram o duelo. Outra vez o florete de Alberto procurou a gravata do fatigado emissário de Artur de Montiort. Desta vez era o lado direito da gravata que sofreu o rasgão. Isto já não podia ser casual. Os cavalheiros confirmaram os antigos créditos de Alberto, um pouco duvidosos, e confessaram na sua consciência que Mr. Alfredo de Elbéne podia ter morrido, pelo menos, duas vezes. D. Pedro perdeu a cabeça. O orgulho revoltou-se contra a generosidade. A defesa, que tão necessária lhe, era, tornou-se em desatinada agressão. O seu florete convertera-se em arma de assassino: tentava golpes traiçoeiros, baldados, pela fria intrepidez do adversário; fitara-lhe o coração como o alvo a que visavam as últimas pontarias do ferro, sempre repelido. Era o ódio, a vergonha, ou a desesperação delirante acometendo com ímpetos inúteis uma estátua de bronze. Alberto de I Magalhães receando um acaso que fizesse ferir o filho de Ângela de Lima, fez-lhe saltar o florete fora das mãos, e colocou a ponta do seu sobre o pé, esperando a resolução dos padrinhos.  Estes, porém, intervieram, declarando impraticável a continuação da peleja com arma em que Alberto de Magalhães era incalculavelmente superior. Uma das testemunhas, por parte dele, declarou que Mr. Alfredo de Elbéne não soubera afastar vinte golpes mortais que o cavalheiro adversário generosamente renunciou. Dizia-se, pois, que prescindissem do florete, e que se batessem à pistola.  D. Pedro da Silva hesitou um momento na resposta. O coração mandava-o abraçar aquele homem: a cabeça reagia em nome do cavalheirismo, que é uma virtude particular nos duelos, pela qual muitas misérias se nobilitam, e muitas sandices se decoram com os arminhos de uma honra de convenção.  Venceu a cabeça. D. Pedro da Silva disse que aceitava o alvitre da pistola. Alberto encarou-o com piedade, e a soberba do jovem sentiu-se ultrajada, como anos antes, quando o seu companheiro sofreu o beijo nada macio de um cato.  Os padrinhos carregavam as pistolas, quando Alberto de Magalhães pediu uma entrevista de alguns minutos com Mr. Alfredo de Elbéne.  O suposto francês, sem consultar os árbitros da sua honra, que o não conheciam melhor que a sua nação, desviou-se com Alberto de Magalhães.  — Como nos vamos bater — disse Alberto — com uma arma em que as balas se não fazem resvalar para o chão como a ponta de um florete, é muito possível que um de nós caia morto. Entre nós, porém, há certos negócios que nos privam de morrer como dois irracionais.  — Certos negócios! — atalhou D. Pedro. — E negócios que precisam de certas disposições testamentárias...  — Não o entendo, senhor Magalhães.  — Eu vou fazer-me entender. Eu sou depositário de cem mil cruzados, que são o património de dom Pedro da Silva, filho doutro dom Pedro da Silva, e de dona Ângela de Lima. Padre Dinis Ramalho e Sousa, encarregou-me da administração deste dinheiro.  — Ao senhor!... — exclamou D. Pedro.  — A mim. Um incidente, qualquer que ele seja, colocou-nos na precisão de nos matarmos... Se eu morro, é necessário que a vossa Excelência saiba onde pára o seu património, porque ninguém saberia depois dizer quem era o seu tutor. se a vossa Excelência morre, é necessário que me diga a aplicação que hei de dar a tal dinheiro.  — Senhor Alberto... O que me diz é uma coisa que me perturba de modo que não sei o que lhe responda! Eu estou incapaz de responder!... Preciso que falemos mais largamente.  — Convenho... Em tal caso adiemos o duelo, não é assim?  — Se me não é desonroso...  — De modo nenhum. Alberto de Magalhães dirigiu-se ao grupo das testemunhas:  — Meus amigos, Monsieur de Elbéne acaba de aceitar-me algumas explicações, que desagravam por alguns dias os seus brios ofendidos. Há outras explicações a darem-se, e não podem ser aqui definitivamente determinadas as nossas respetivas posições. Sereis avisados do resultado, qualquer que ele seja. Por hoje, a vossa missão, nobremente desempenhada, termina aqui. Monsieur Alfredo de Elbéne, dai-me a honra de entrar na minha carruagem. Depositai em mim, e na vossa coragem, confiança ilimitada.  Apertaram-se as mãos, abraçaram os padrinhos, e partiram. já na carruagem, disse Alberto:  — Quer entrar na minha casa, ou no seu hotel?  — É-me indiferente; o que eu necessito, e já, é que me explique, senhor Magalhães, a importância que me vejo obrigado a confessar que a vossa Excelência tem a minha vida.  — É isso justamente que eu lhe não explico, senhor Dom Pedro.  — Porquê? Devo acreditar a necessidade desse mistério?  — Deve, se não aceitar a necessidade, ao menos resignar-se a ignorá-lo...  — Vossa Excelência tem sido o administrador do meu património?  — Já lhe disse que sim.  — O correspondente que me faz dar em Paris as minhas mesadas?  — É a obrigação que me foi imposta por padre Dinis.  — Onde está padre Dinis?  — Nas missões.  — Vossa Excelência conheceu minha mãe?  — Perfeitamente.  — E a mim?  — Conheço-o desde que nasceu. Se tivesse reminiscências da primeira pessoa que viu neste mundo, lembrava-se de me ter visto a mim.  — Que confusão! E quem era o senhor?  — Este homem que hoje vê, com vinte anos de menos.  — Isso não é resposta... Quem era Vossa Excelência, que estava assim tão perto da minha mãe quando eu nasci?  — Não respondo à sua pergunta.  — Conheceu meu pai?  — Muito bem... — respondeu com menos frieza, Alberto.  — Morreu, não é verdade?  — Há dezanove anos.  — Eu já o vi alguma vez, não é assim?  — A mim? Viu há cinco anos...  — Em casa de padre Dinis, nas vésperas da minha partida para Inglaterra.  — Não se esqueceu... cuidei o contrário...  — Suspeitei, quando hoje o vi; mas pensei que era impossível a coincidência... Tenho mil perguntas a fazer-lhe, e não sei o que deva perguntar-lhe...  — Organize melhor as suas ideias, que temos muito tempo.  — Eu é que não posso espaçar esta situação penosa... Queira dizer-me... Vossa Excelência matou em duelo Monsieur Artur de Montfort?  — Não, senhor.  — Como não?!  — Eu nunca tive duelos. Monsieur Artur de Montfort disparou-me uma pistola à queima-roupa, e feriu-me. Eu estava desarmado, apertei-lhe com as mãos a garganta, e dei — lhe o desgosto de o não deixar respirar.  — Matou-o por consequência...  — Por consequência de falta de respiração. Depois desse facto é que o senhor Dom Pedro da Silva se relacionou com o espectro do seu amigo, não é verdade?  — E não conheço o espectro do meu amigo. Lembro-lhe, senhor, que é importuna a zombaria da pergunta.  — Quer que falemos com seriedade?  — Decerto...  — Pois sim; falemos com seriedade. Quem o mandou a Portugal pedir-me contas por tal sucesso?  — Ninguém... vim espontaneamente.  — Acredito-o, senhor Dom Pedro da Silva; mas coloca-me na dolorosa precisão de perguntar-lhe se quer fazer ressuscitar a cavalaria andante. Acho extravagante a sua comissão. Que vínculos o prendem a um homem que não conheceu? Que vantagens espera, se conseguir matar um homem que não conhece? Responda, senhor Dom Pedro da Silva.  — Há coisas de muito melindre...  — Franqueza... Vossa Excelência é o amante da duquesa de Cliton... Temos dito tudo...  — Sou amigo da duquesa de Cliton, não me envergonho de o confessar.  — Nem vergonha nem glória. A duquesa de Cliton é como outras muitas mulheres: não acredita nem desacredita.  — Depois que a vossa Excelência a desacreditou?  — Já antes...  — Isso é falso... A duquesa de Cliton foi esposa e viúva exemplar. Quem a infamou foi Leopoldo Saavedra.  — Tire todo o partido dos seus dezanove anos, senhor Dom Pedro... Bem vê que sou tolerantíssimo... Mas não brinquemos com palavras que significam insultos... A duquesa de Cliton, se a vossa Excelência quer, foi uma virtuosa senhora até ao momento em que encontrou Leopoldo Saavedra; mas Leopoldo Saavedra não tem glória nenhuma de ter vencido as virtuosas resistências dessa esposa e viúva exemplar. Se há alguma coisa a que deva atribuir-se esse triunfo, é aos oitenta mil francos de Leopoldo Saavedra...  — Que diz, senhor?!  — Não me compreendeu?  — Penso que ouvi dizer que a duquesa se vendera por oitenta mil francos...  — Justamente.  — Explique-se, senhor Alberto de Magalhães! Mas pela sua honra, não zombe de mim com semelhante ultraje.  — Que me explique?! Pois fui obscuro?  — Sim... não concebo a maneira como foi dado esse dinheiro.  — Da maneira mais simples. Escrevi-lhe uma carta oferecendo-lho, e ela respondeu — me com outra aceitando-mo.  — Com a condição...  — Sim, com a condição de se entregar lealmente ao seu comprador.  — Quero uma prova, senhor Alberto!  — Só posso dar-lhe meia prova, a outra metade que lha dê ela. A minha está aqui. Alberto abria uma carta, que D. Pedro lia sofregamente. Era a resposta que anuía à proposta de Leopoldo Saavedra, em quatro palavras:  Sim, hoje às duas horas da noite.  — Isto não prova a infâmia — disse D. Pedro.  — Não se fala aqui em dinheiro.  — Ah! não? Então será nesta... Era uma longa carta em que a duquesa de Cliton, referindo-se ao dinheiro que recebera e restituíra vinte e quatro horas depois, reputava desvanecida na sua consciência de mulher, a nódoa aviltante de semelhante contrato.  D. Pedro da Silva, lida a carta, fixou Alberto com a penetração de um demente, tremiam-lhe os lábios brancos, vibravam-lhe em todo o corpo calafrios do terror, e o coração confrangido batia-lhe no peito em ímpetos, que o pobre rapaz acreditou que deviam fulminá-lo ali.  Alberto de Magalhães condoeu-se desta situação, e repreendeu-se de exacerbá-la tanto.  — Senhor Dom Pedro — disse ele — a sociedade tem muitas pústulas assim. É a primeira que lhe vê? Tenha coragem... não sucumba... É pena que seja este o primeiro desmentido à sua inocência, porque é forte de mais para um coração jovem... Estas torpezas é melhor lê — las nos romances, é melhor duvidar que possam dar-se, que experimentá-las sem as ter imaginado. Eu sabia que a vossa Excelência devia sucumbir... sabia-o, porque eu mesmo, homem do mundo que lera e experimentara todas as ignomínias, pasmei da corrupção da mulher, que me ouviu com fastio nas salas, que me desprezou a fácil oferta do coração, e aceitou a mais fácil ainda do dinheiro...  — Senhor Alberto... por piedade peço silêncio... Tenha a bondade de fazer parar a carruagem, que preciso sair... não estou bem aqui...  — A carruagem vai por instantes parar à minha porta. Vossa Excelência há de aceitar a minha casa... é a do único amigo que tem no mundo... Vai conhecer uma mulher que foi íntima amiga da sua mãe... Falaremos muito da sua mãe, de dona Antónia, e de padre Dinis... Vai ouvir a história da estranha missão que esta gente veio cumprir sobre a Terra... Habitue-se a ouvir o som das minhas palavras, porque não há ainda vinte e quatro horas que eu dizia a minha mulher que a vossa Excelência era uma pessoa da minha família. e a minha mulher era profeta quando me disse que o filho da condessa de Santa Bárbara tinha muita liberdade e poucos anos... Não se enganou... Arrependo-me de lhe ter feito a vontade, senhor Dom Pedro...  — De me ter feito a vontade?  — Sim... E não devia conceder-lhe a sua vinda de Londres para Paris... A moderna Babilónia devia perdê-lo...  — Pois é Vossa Excelência quem me governa?  — Indiretamente... Os seus passos têm sido sancionados por mim... Eu sabia que a vossa Excelência saíra de Paris; mas o dinheiro que sacara, quinze mil francos, fez-me crer que a sua viagem era curta... Tudo isto parece-lhe uma coisa extraordinária, não é assim?  — Um sonho ... atroz!...  — Hei de melhorar-lhe a sua situação, Dom Pedro... Confie em mim, que tenho um grande poder na sociedade, porque a sociedade é bastante vil para me reputar um grande homem... Sou rico, Dom Pedro... Hei de dar-lhe conselhos e ouro... Não prometo dar-lhe boas ilusões para a alma, mas hei de ensiná-lo a comprar os mais caros gozos da matéria... Queira apear... A minha casa é aqui.  D. Pedro recebeu o braço de Alberto, e foi, inerte de espírito, maquinalmente, subindo as escadas. Entrou numa sala em que Alberto lhe disse:  — Eu volto já... e para não estar só, converse com a sua mãe, que está ali.  D. Pedro estremeceu, quando viu o retrato da sua mãe na direção do dedo de Alberto.  Sozinho, aproximou-se. Mancebo, com todo o fervor das paixões nobres, chorou. Inteligente, com a nobre superstição do talento, sentiu necessidade de balbuciar: “minha mãe!”  Naquele momento, uma voz Intima, melodiosa como um cântico dos anjos, repetia as últimas palavras de Ângela ao seu filho, escritas para Londres, quinze dias antes da morte dela.  Eram estas:  Viva ou morta, meu querido filho, chama-me, pronuncia o meu nome, pinta-me na tua fantasia, Ouve-me, e sentirás que te fato; olha-me, e verás que te vejo. Pede-me a profecia do teu destino, e ouvirás que te digo “tens de ser muito desgraçado, porque és meu filho!”  — Vossa Excelência tem a bondade de seguir-me? D. Pedro seguiu o escudeiro, e à entrada de uma pequena sala ricamente trastejada, encontrou Alberto, que lhe disse:  — Toda esta casa deve considerá-la sua residência, senhor Dom Pedro; mas com especialidade esta sala, e aquelas alcovas. Se resolve demorar-se em Lisboa, lembro-lhe que a casa onde existem os espólios mais gratos de uma mãe para seu filho, deve ser a preferida pelo filho de dona Ângela de Lima.  — Muito agradecido, senhor Alberto de Magalhães: mas eu não me demoro em Lisboa. Preciso ir imediatamente a França; creio que sairei depressa dali e depois seguirei o destino que me aprouver.  — O que lhe aprouver, não; porque Vossa Excelência não é absolutamente livre nas suas ações.  — Não sou?... Queira explicar-se.  — Sim, senhor, já que me força. No momento em que eu fizer suspender os recursos que, até hoje, estiveram às suas ordens, Vossa Excelência é um ente desamparado.  — Por consequência, eu tenho vivido até hoje das suas esmolas? Alberto, embaraçado na réplica para que não estava preparado, respondeu com menos prontidão:  — Não, senhor. Não tem vivido das minhas esmolas; mas vive debaixo da minha tutela: eu sou o administrador da sua fortuna, e a vossa Excelência apenas tem vinte anos... não é senhor absoluto do seu património.  — Quem me legou esse património?  — Não sei.  — Não foi minha mãe, nem meu pai, nem padre Dinis?... Emprazo o seu cavalheirismo para que me responda.  — Não, senhor.  — Portanto renuncio a essa esmola de mão oculta, contanto que me deixem a minha liberdade.  — Ninguém tem a liberdade de fazer-se desgraçado, quando um amigo lhe diz: “Não serás desgraçado!” Vossa Excelência há de ser dócil ao representante de padre Dinis, ao testamenteiro da sua mãe, a um dos dois que enxugaram as derradeiras lágrimas dessa nobre senhora. Entre na consciência dos seus deveres. Encare-me como um homem que deve respeitar. A ridícula importância de rivais, que exercemos há poucos minutos, deve desaparecer da sua imaginação. Aí está uma criança que daqui a um ano há de rir-se da situação de hoje. Aqui está um homem de quarenta e quatro anos, que sente a ânsia de comprimi-lo ao coração, como quem abraça um filho. Se me não estima, possua-se de algum respeito ao meu carácter. Se me não quer para amigo, há de sofrer-me como preceptor. Quando padre Dinis vier a esta terra, renuncio o domínio que me foi delegado na sua educação. Vossa Excelência será livre. Receberá das mãos desse santo, ou desse demónio, a sua herança, e sepulte-a nas ondas, se assim o quiser então. Por enquanto não. Não pode renunciar a minha influência, porque ninguém tem direito a renunciar à honra impunemente... Senhor Dom Pedro da Silva, minha mulher vem cumprimentá-lo.  D. Eugénia agitada pela surpresa de tal aparição, mas alegremente agitada, entrava na sala. D. Pedro ainda com o chapéu na mão, em postura de quem vai despedir-se, recebeu-a com ares de distraído, friamente. Eugénia esperava outra receção, ou queria encontrar no filho de D. Ângela de Lima e efusão carinhosa da sua mãe.  D. Pedro, transido da sua angústia, recorreria às frivolidades do cumprimento, se a sua dor fosse pequena, ou se o hábito de sofrer o tivesse industriado no doloroso artifício de sorrir nos lábios, e chorar no coração.  — Senhor Dom Pedro da Silva — disse Alberto, conduzindo-lhe Eugénia pela mão — , minha mulher é filha da sua amiga dona Antónia...  — Dona Antónia!... é impossível! Dona Antónia era irmã de padre Dinis, e a vossa Excelência é portanto sobrinha de padre Dinis?...  — Não sou...  — Não é — respondeu Alberto, apressando-se a evitar a confusão de Eugénia. — Dona Antónia não era irmã de padre Dinis... Foi um problema para todos, menos para esse homem, que tinha o segredo de resolver todos os problemas do infortúnio... É uma longa história que a vossa Excelência ouvirá, quando quiser estudar estas existências, que o rodeiam, e que vão desaparecendo todos os dias... para além do mais apresentando-lhe Eugénia como a confidente de dona Ângela de Lima, e a sua amiga única, desde que dona Antónia saiu dos braços dela, porque devia morrer no momento em que a felicidade começava para ambas...  — Que coisas tão confusas! — murmurou D. Pedro, apoiando a cabeça na mão. — É incrível que a minha cabeça possa com tanto!... Tanto mistério!... Não é possível, em duas palavras, senhor Alberto, saber o que sou, quem é Vossa Excelência, quem é padre Dinis, que interesse há em me envolverem desde criança num labirinto de incertezas!?  — Quem Vossa Excelência é? Sabe-o de mais, creio eu. Quem eu sou? Pergunte-o à sociedade, e adote a explicação que mais lhe convenha. Se me obriga a responder, por mim, digo-lhe que sou um misto de virtudes e de crimes. Quem é padre Dinis? Não sei, e daria milhões a quem mo dissesse. O que posso afiançar-lhe é que a vossa Excelência sem padre Dinis, seria a estas horas um punhado de cinza. Perguntou o interesse que havia em rodeá-lo de mistérios. A resposta é complicada. A sua mãe nasceu no fastígio da sociedade. Lá de cima vêm à terra as reputações com grande estrondo. O seu nascimento, senhor, foi uma ignomínia, e tamanha, que o seu avô, para manter a pureza de linhagem, deliberou a sua morte, em sacrifício à honra da sua casa. As ordens do fidalgo foram iludidas; Vossa Excelência viveu; mas essa vida não podia manifestar-se à luz do dia, porque era uma vida salvada a furto; era um quadro desonroso que se escondia aos olhos da sociedade; era uma acusação vilipendiosa à honra de Ângela de Lima. Acha infame esta moral? Também eu; mas curve a cabeça, que eu também a curvo. A humanidade é isto. Quem não quiser transigir com ela, suicide-se; mas o melhor é transigir, porque a misantropia não tem indemnização nenhuma e a reclusão dos conventos caiu em ridículo subterfúgio das almas pequenas. Amargam-lhe estas lições, meu jovem amigo? Cumpro uma promessa... Disse — lhe há pouco que não prometia dar-lhe belas ilusões para a alma, mas ensiná-lo-ia a comprar os mais caros gozos da matéria... Que mais quer de mim? Consolações frívolas ao seu sofrimento de hoje? Sejamos maiores que a sua dor, que não merece, realmente, a aplicação do nosso talento médico em curá-la...  D. Pedro fez um polido gesto de pedir silêncio, cuja significação Eugénia não entendeu. Um criado chamou para o jantar. D. Pedro suplicou três vezes a mercê de o deixarem naquela sala por alguns instantes. Eugénia, com irresistível afabilidade, estendeu — lhe a mão, convidando-o a acompanhá-la. O filho de Ângela, surpreendido do carinho, ou lisonjeado da familiaridade, ofereceu-lhe o braço, sem resistência ao convite. Alberto de Magalhães, que aplaudira o feito galante da sua mulher, disse com orgulho, na sua consciência, que nenhum homem seria mais teimoso que D. Pedro da Silva convidado por Eugénia.  