   Os chefes das Contrebias, ao terminar das festas, saudaram um por um a Viriato, e lhe foram contando na mão cinco pequenas moedas de prata, daquelas que pouco antes tinham arrojado à multidão. Era a expressão simbólica do direito individual, numa sociedade que se regia pela comunidade das terras lavradas, das pastagens, e dos celeiros do clã para as colheitas agrícolas.  O território lusitano pertencia exclusivamente ás tribos ou gentes, sendo anualmente sorteadas pelas diversas famílias as geeiras que tinham de cultivar. Sobretudo nas margens fertilíssimas do Douro, e no cantão dos Vaceos, é que este comunismo tradicional se conservava na sua maior pureza. Com o tempo introduziu-se o costume de cada família conservar como próprio o terreno de cinco acres, ou agra em que estava a casa, o poço e a horta. Era o que o rifão popular alude ainda, quando para significar a indigência a exprime: «Sem eira, nem beira, nem ramo de figueira.»  Este terreno, que também na primitiva família romana tinha o nome de Haeredium, era o fundamento da estabilidade da família, e, sempre inalterável, era um vínculo ao qual se incorporava qualquer cercado em que se estabelecera um novo povoado. Para que esse solar se mantivesse sempre indiviso, a herança dos irmãos da mesma família fazia-se excluindo-os da propriedade da terra dando-lhes cinco moedas de prata.  Viriato compreendeu o sentido da oferta que lhe fizeram os chefes das Contrebias. Nos territórios da Lusitânia eles possuíam como seus próprios e individuais os solares dos Castros, Castrelos, Crôas e Môrros, Cabêços e Citânias, Penhas e Cidadelhes; e a entrega das cinco moedas de prata, significando a afirmação de independência solarenga no meio dos territórios comunais, neste momento representava o reconhecimento de uma suprema chefatura. Era o direito soberano de Chevage.  Na bandeira branca dos Mil de Viriato, e no escudo do valente cabecilha, daquele dia em diante ficaram representados os cinco dinheiros, chamando-se-lhes por isso o Pendão das Quinas, o Escudo das Quinas.  