    O que me impede de ver a tragédia da vida, é a ninharia da vida.  A alegria é a luz. A luz suprema é Deus.  Se Ele não existe — nós criamo-lo.  Cheguei a um ponto da vida em que nem os outros me interessam, nem eu interesso os outros. Não falamos a mesma língua. Só entendo alguns desgraçados.  Tudo na natureza são formas da minha alma. Minha alma passa como uma luz em frente da escuridão. Extinta só resta a treva.  Se não fosse o hábito uma árvore matava-me. Não posso olhar o céu sem terror, e tenho de fechar todas as portas para voltar à vida comezinha.  Para o outro mundo é preciso uma iniciação.  Sinto que cada passo que dou é irremediável.  Se me perguntassem o que queria ser — queria ser isto mesmo. Assim na eternidade te queria, minha alma, com o mesmo sonho, a mesma vida e os mesmos erros. Não te troco por outra alma.  Não há beleza completa sem uma pontinha de saudade.  A pobreza, a desgraça e a dor metem-me medo. Mas que prestígio! Ser alimentado pela desgraça dá outra fibra, que só à desgraça pertence. Faz-se parte de uma legião esplêndida.  Há uma porção melhor do nosso ser, não há negá-lo. Luz entre resíduos, gritos e instintos. Se não existe outra vida, pergunto para quê?  Se fosse possível suprimir a ilusão — morríamos todos à uma. Vivo entre quatro paredes, e entre quatro paredes analiso e comento e construo o universo. Fora desse casulo nada existe para mim. Sucede, porém, que da parte de fora é que está o resto...  Se me perguntam o que é a vida — não sei o que é a vida. Sei que me devora — sei que tenho ao pé de mim a morte.  Que faz de nós a vida? A vida gasta-nos, reduz-nos a linhas essenciais. Habitua-nos a viver, e, quando estamos habituados a viver, suprime-nos.  Sei que tudo são aparências, com uma única realidade, a morte. Para morrer não valia a pena viver, para me encher de saudade não valia a pena viver. Só para ser mistificado não valia a pena viver.  A melhor parte da vida — é a saudade da vida.  A que se reduz afinal a tua vida? Algumas ideias mesquinhas — e a uma coisa que não cabe cá dentro.  Sim a vida tem minutos belos, quando a gente a esquece. E acima de tudo o sonho. O sonho vale a vida.  É nada e menos que nada. Impulso, desconcerto e lógica, e no fundo do teu ser uma ânsia superior a tudo, que é a melhor parte do teu ser. Melhor, que te faz desgraçado. Melhor que teima em querer um universo a seu modo, e que pouco e pouco, apesar de tudo, contra tudo, tem construído o mundo a seu modo. Foi ela que fez Jesus. É ela que te impele para cima, cada vez mais para cima.  Ouço-me viver com terror — e caminho nas pontas dos pés para a morte.  Se a vida futura é um absurdo, esta vida é um absurdo maior. É tudo uma questão de hábito. Tanto sonhei contigo que te construi.  Sou aqui tão necessário como as estrelas do céu. Aqui estou, criatura mesquinha, com a dor a meu lado, com sonho a meu lado. Hei de acabar por te dominar. Não há morte que te valha!  Isto é abjeto, às vezes é grotesco — mas se isto desaparecesse, desaparecia Deus, e, com o maior dos sonhos, todos os outros sonhos.    30 de Dezembro  A vida é tecida como o linho: um fio de dor, um fio de ternura. Eu intrometo-lhe sempre um fio de sonho. Foi o que me perdeu.  Só dei por ela depois de morta. As horas mais belas perdi-as a sonhar, quando a vida estava a meu lado. Eu não vivi! Eu não vivi!  Agora é que me lembro dela, como de uma tarde que viesse devagarinho na ponta dos pés, e se fixasse num minuto, no silêncio, nas coisas suspensas na luz — nos botões quase a abrir.  Estraguei tudo, estraguei a minha vida e a sua vida.  O dia de hoje não existe para mim: só penso com sofreguidão no dia de amanhã. Ora amanhã é a morte. E sucede também que só dou pelas coisas belas da vida, depois que passaram por mim, e que as não posso ressuscitar.  Há na vida um único momento. Um momento que sorri. Que concentra em si todos os momentos. Troquei-o pelo absurdo. Troquei a vida pela morte.  Só agora seus olhos verdes de espanto me chamam, seus olhos que exprimem o irreal e o mundo todo, seus olhos cheios de dor represa e de sonho coado por lágrimas...  Agora é que ela está viva! Agora é que ela está viva! E tão viva que a confundo com a morte.  