   Apesar de declinar o sol, que se refletia brilhante nas Penhas Douradas, que estão voltadas na sua imensa altura para o Ocidente, Viriato, calçado com as abarcas espartenhas, e de bornal ás costas, caminhou para a Serra através dos precipícios seus bem conhecidos. Dirigiu-se para o planalto da Torre, onde costumam reunir-se os Maiorais da Mesta, quando formam Conselho entre si, para resolverem sobre a transumância dos gados, sobre o abastecimento da Arca do pão, ou sobre castigos dos cachopos. Viriato ia tocando em certos pontos, como Barros Vermelhos, Covão grande, Lagoa escura, numa buzina de corno um sinal, que era conhecido de todos os Maiorais; quando chegou, já noite alta, ao planalto da Torre em forma de estrela, pouco ou quase nenhum tempo esperou pelos Maiorais, que se apresentaram no local destinado à comparência da Cabana. Eram cinco os Maiorais que governavam os gados lanar, cavalar, cabrum, porcum e vacum; e quando se reuniam tinham a Mixta Jurisdictio. Tal era o Conselho da Mesta, denominado entre eles a Cabana. O primeiro que apareceu ao toque da buzina foi Edovius, que governava a boiada; acudiu pressuroso Togotes, que mandava nos cavalariços; não se fizeram esperar Uvarna, o maioral dos porqueiros, Sutunus e Semeca. Todos eles se lembravam do toque da buzina de Viriato, e ocorreu-lhes que era caso extraordinário. O Cabecilha falou-lhes sem preâmbulos:  — Convém-me que sejam separados trezentos touros bravos, barrosos, corpulentos, das manadas da Betica! Esses touros bravos hão de ser guiados por vinte vacas mandarinas, daquelas mais luzidias e brincalhonas, e dentro em dois dias devem estar metidos nos Furados...  — Nos dois extensos algares abaixo da povoação de Sarzedo?  — Aí mesmo. E também se torna necessário, que vão mais atrás dos touros bastantes cães de fila, desses que pela sua firmeza em impelir os touros tem o nome de Maiorais.  Os cinco Maiorais de Mesta sorriram-se, compreendendo o plano; esfregavam as mãos, antevendo a audaciosa empresa, tentada por Viriato; e dirigindo-se ao antigo companheiro:  — Cá pela nossa parte não é que o plano há de falhar.  E descendo do planalto da Torre para as casas de sochão, em que se abrigavam, passaram por um grupo de cachopos, que estavam de vigia, e para não terem sono trocavam suas Adivinhas. Dizia um:    — Redondo é o curral,    Vacas pelo bostal,    Lindo é o azagal,    Cão pior que chacal?    Nenhum dos cachopos dava com o sentido da adivinha. Viriato ao passar pelo rancho sorriu-se, dizendo para os Maiorais que o acompanhavam:  — Nos meus tempos de azagal também ouvi esta adivinha.  E falando para os mancebos, explicou-lhes:  — Redondo curral, é o céu; Vacas pelo bostal, são as nuvens espalhadas; Lindo azagal, o sol; Cão pior que chacal, é o vento frio, que arrebata as nuvens.  Uma franca gargalhada dos rapazes foi o sinal de assentimento. Viriato desceu, tomando pelas veredas, passos e descansadeiros, canadas e quinchorros, dirigindo-se para a povoação mais próxima do grande Herminio, onde o esperavam os companheiros da Trimarkisia.  Os Maiorais de Mesta trataram logo de ir escolher as vacas mandarinas para em seguida juntarem os touros bravos que hão de entrar na misteriosa lide. Essas vacas folionas, de cor branca da pelagem, são dotadas de uma macieza de pele e de uma corpulência meã, chifres pequenos, abertos e delgados, olhos pequenos, acesos, bem aflorados, com pestanas brancas. Exercem sobre os touros um poder invencível de sedução, que os subjuga; com elas é que os Maiorais os governam. Têm o pescoço grosso e de farta barbela, que se recorta em curva e se prolonga até ao peitoral; lombos largos e cauda curta, membros finos e aprumados, ventre pequeno e ubere farto. Pelas suas formas graciosas parecem-se com o tipo do gado alvação. São brincalhonas tanto na docilidade do curral como na vida áspera dos montes.  Os Maiorais de Mesta estavam seguros de conduzirem e entregarem a Viriato os trezentos touros bravos.  