   Vencidas as difficuldades, que as differentes religiões de Carlos e de Cecilia traziam comsigo, o casamento fez-se. Não exponho agora aqui as condições do contracto, por me parecerem de pouco interesse para o leitor.  Manoel Quentino não desceu no conceito publíco. Pelo contrario, passou a ser um d'estes homens, que em certas épocas o Porto julga indispensaveis e cujos nomes passam a figurar em quantos cargos, sociedades e commissões se organisam n'esta emprehendedora cidade.  Tem sido successivamente director de um banco, mordomo da Santa Casa e camarista.  Mr. Richard continúa com os seus habitos de vida ingleza e com as leituras do Sterne.  Os seus compatriotas Brains e Morlays são ainda o que sempre foram; um, o inglez que chora; outro, o inglez que ri.  Preciso de acrescentar que Cecilia e Carlos vivem felizes?  Nem eu sei se teria coragem de lhes escrever a historia dos amores se esse não fora o resultado.  E Jenny?  Jenny é sempre o anjo bom da familia.  Nunca Mr. Richard teve de pedir-lhe contas da fiança que dera por Carlos. Este não lhe tem offerecido ensejo para isso.  