   O tempo despendeu-se nestes preparativos de uma ação estrondosa e decisiva, quando começaram as primeiras chuvas do inverno; o corículo do Consulado de Fábio estava terminado, e com ele o seu comando, em verdade estéril e inglório. Poderia considerar-se equivalente a uma derrota surda. Em Roma falava-se agressivamente contra Quinto Fábio, como deslustrando as tradições heroicas da família Emiliana. Aconteceu que nesse ano de DCX foram eleitos Cônsules Servio Sulpicio Galba, esse antigo Pretor que ordenara traiçoeiramente o morticínio dos trinta mil Lusitanos, o qual se enriquecera com os latrocínios do seu governo provincial, e Lúcio Aurélio Cota, que com ele compartilhava nesse ano o poder, e também era em Roma assas conhecido por uma avareza sórdida e insaciável ambição de dinheiro.  A guerra da Lusitânia apareceu para esses dois Cônsules como uma venturosa espectativa; o comando do exército facultava o exercerem em nome da Republica todas as extorsões e vilezas. Ambos os Cônsules disputavam entre si o comando da guerra contra Viriato. Galba não queria perder a oportunidade que se lhe apresentava; era o meio de voltar à Hispânia e de reconstituir a sua riqueza malbaratada ou perdida. Lúcio Cota já sonhava em vir a ser o argentário mais preponderante de Roma.  Galba alegava:  — Já fui Pretor em Hispânia e governei a Província da Lusitânia; conheço aqueles territórios, aquelas gentes e os seus costumes. Sou temido, e a lembrança do meu nome fará fugir diante das Legiões romanas todas essas tribos de ladrões e bárbaros. Só eu tenho no atual momento as condições excecionais para comandar essa guerra que se vai tornando uma vergonha. Os Lusitanos bem sabem que eu não me pago com palavras.  Os credores e parasitas de Servio Galba apoiavam aquelas pretensões aparentemente plausíveis. Os partidários de Lúcio Cota conclamavam:  — Ainda nos não esqueceu a acusação tremenda de Catão o Censor. O governo de Galba na Lusitânia infamou Roma com uma nodoa indelével.  Galba é o único homem a quem não pode ser confiado o comando da guerra contra Viriato, porque a sua presença levantaria na Hispânia as próprias pedras contra Roma. Seria a prova de que Roma não civiliza os povos bárbaros como proclama ao mundo, mas rouba-os, devasta-os, porque subsiste por esse expediente que a dispensa no seu exclusivismo militar de toda a atividade agrícola ou fabril. Galba por forma nenhuma!  Esta questão foi debatida no Senado; até aí, entre esses venerandos patrícios, sentados soberanamente nas suas cadeiras ebúrneas, se dividiram as opiniões, uns por Galba, outros por Cota. Mas quando se discutia o assunto, levantou-se o senador Cipião Emiliano, e erguendo a mão intimativamente exclamou com nitidez:  — Em meu entender, nem Galba, nem Cota merecem a confiança da Republica!  O Senado ficou no mais sepulcral silêncio ao ouvir aquela frase que era quase uma sentença. Cipião tinha grande autoridade e ascendente moral enorme depois que regressara da destruição de Cartago. Depois continuou a frase que mantivera em suspensão intencional:  — E não a merecem, porque um por aí anda arruinado após a dissipação das riquezas que roubou quando Pretor na Hispânia; o outro, pelo contrário, riquíssimo pela sua proverbial avareza, só trataria de se encher mais, servindo-lhe a guerra de pretexto para saciar os seus ávidos interesses.  A voz de Cipião impôs-se a todos os espíritos, dominados pela coragem com que formulara em pleno Senado o seu argumento. Para sair daquele embaraço o Senado achou como única tangente não melindrar a família Emiliana, prorrogando o comando militar e consular de Fábio, e que como Procônsul continuasse nesse ano a guerra da Lusitânia.  Substituir Quinto Fábio, quando ele já estava industriado na forma da guerra viriatina seria um erro perigoso; e a increpação do destruidor de Cartago teve sua oportunidade, porque nesse ano de DCX, passado o inverno, o Procônsul preparou-se para dar uma batalha campal a Viriato, e justificar assim a anterior inercia.  Viriato passara também esse inverno na Betica, porque conseguira tomar aí duas cidades em que assentou os arraiais. Fábio, apesar de ter aumentado enormemente o seu exército, exigindo contingentes das várias cidades aliadas dos Romanos, fiava-se mais nas informações que conseguira obter de gente que andava nas hostes do Cabecilha. Era esse o pensamento de Caio Lelio, sendo o caminho aproveitar o antagonismo da raça ibérica. E seguro de qualquer informação secretíssima e por via que nunca será conhecida, o Procônsul põe todo o seu exército em campo e ataca Viriato com todas as regras da poliorcética romana.  Viriato não hesitou um momento, pondo-se em frente do inimigo que bem conhecia; os seus Cavaleiros e infantes bateram-se desesperadamente, e quanto mais destroçavam as forças romanas, novas reservas acudiam a Quinto Fábio sucessivamente, por modo que Viriato, conhecendo que lhe fraquejava um flanco do seu exército, ordenou a tempo uma retirada sob Bécor, aonde as florestas, os rochedos e as ribanceiras intransitáveis o punham a salvo do exército romano, que foi perseguindo-o por algum tempo. Viriato deixou no campo muita da sua gente. Então, para vingar as perdas que sofrera, e o furor que lhe provocara o desaparecimento do Cabecilha em Bécor, foi Quinto Fábio com o seu exército ocupar as duas cidades que até agora estiveram sob o poder do chefe lusitano, dando ordem à soldadesca para o saque desenfreado, mandando em seguida lançar-lhes o fogo, passando à espada folego vivo que encontrassem.  Quando Viriato estava já seguro em Bécor do inopinado golpe em que o Procônsul levara vantagem, veio-lhe um pressentimento, que a ninguém quis comunicar:  — A forma do ataque de Fábio revela-me que se aproveitou de uma traição!  De repente chegou ao pé de Viriato o seu companheiro Andaca:  — Sabei que os Túrdulos e os Turdetanos depuseram as armas; e pediram paz a todo o transe; assim perdemos esse vasto território, todo o oriente da Betica.  Nisto chegou Minouro, o outro companheiro, e disse para Viriato:  — Os Célticos, que confinam com a nossa terra lusitana, por causa desta derrota voltaram-se para os Romanos, dizendo que querem pastorear os seus rebanhos em paz por esse Alentejo e Extremadura.  E enquanto Viriato se mostrava apreensivo, Andaca e Minouro afastaram-se um pouco e segredaram:  — A Espada invencível perdeu desta vez o encanto.  E sorriram-se numa íntima perfídia com uma satisfação que só eles ambos compreendiam.  