   Depois que Tantalo tomou o comando do pequeno exército lusitano, ali mesmo em conselho armado assenta o plano a seguir para evitar o combate com Cepio:  — Temos dois recursos: ou debandar o exército, indo cada um de nós recolher-se a Numância, e coadjuvarmos Salóndico, que resiste com valentia a Quinto Pompeu Rufo; ou seguirmos em marcha sobre Sagunto, que está em poder dos Romanos, é verdade, mas cujas cercanias acham-se povoadas por Turdetanos.  — Para Sagunto! Para Sagunto.  A marcha fez-se com precipitação, de modo que Cepio, vendo que os Lusitanos não se rendiam, e dando ordem para o ataque imediato, encontrou o campo abandonado. Mandou circular em todas as direções para descobrir o caminho que os lusitanos seguiam; e facilmente lhes seguiu o encalço, alcançando-os próximo das vertentes de Palância e do Túria.  Tantalo não pôde evitar o combate; reconhecia que era impossível a vitória, mas a derrota certa havia de custar muito sangue aos romanos.  E voltando-se para os Soldúrios, que no funeral de Viriato se juntaram dois a dois para lutarem em duelo até chairem mortos para acompanharem ao outro mundo o seu chefe, exclamou:  — Agora é que vale a pena morrer. Continuamos ainda a glorificação de Viriato.  O arranque com que os Lusitanos receberam o ataque do exército de Cepio foi de molde, que o Cônsul, seguro da vitória, julgou melhor, ainda assim, não se aventurar ás contingências do momento; e antes de dar o golpe decisivo, e dispostas todas as forças para o desfecho tremendo em que seriam passados à espada, mandou dizer a Tantalo:  — Posso oferecer-vos a Deditio. Quero ser generoso com os bravos que não temem a morte.  Tantalo explicou aos seus companheiros o que era a Deditio concedida pelo general romano:  — Se nos entregarmos como Dedititios, ficamos súbditos de Roma, e como tais ninguém nos poderá reduzir à condição de escravos vendendo-nos nos mercados como bestas de carga. Como Dedititios tem de nos ser dado um território para habitarmos como Colonos.  A ideia de nunca serem escravos mais do que tudo sorriu aqueles cansados lusitanos; e então Tantalo mandou entregar a sua espada a Cepio como sinal da rendição.  Cepio desejava apagar a mancha indelével da deslealdade com que rasgou o tratado de Paz, e procurando atenuar o odio da perfídia com que fez assassinar Viriato, deu aos troços da gente que formava o exército lusitano o território extenso e fértil do vale banhado pelo Túria, para o colonizarem pacificamente.  Passados dois anos, Décio Júnio Bruto, denominado por antonomásia o Calaico, por ter derrotado os quarenta mil galegos que vinham em auxilio de Viriato, confirmou os privilégios daqueles dediticios, e à cidade que tinham fundado e já se tornava florescente deu o nome de Valencia, consagrando o heroísmo dos destemidos lusitanos.  