   Cheguei ao fim das minhas confidências.  Quando desembarquei em Lisboa a condessa tinha ido para Sintra. Vi-a, ao fim desse verão, em Cascais. Ela mostrava-se alegre, o que era talvez uma maneira de estar triste! Cascais estava imbecilmente jovial: batia-se o fado! No inverno seguinte a condessa encontrou-se, em Paris e em Londres, com Ritmel. Voltou dessa viagem mais triste e mais pálida. Lentamente, pareceu-me que a confiança do seu coração se afastava de mim. Afastei-me, numa reserva discreta. Nunca mais nos nossos diálogos, todos exteriores e efémeros, se aludiu á viagem de Malta.  Eu, no entanto, continuava recebendo de Ritmel as cartas mais expansivas e mais íntimas. A nossa amizade, que a exaltação e o acaso das paixões formara, afirmava-se agora numa comunhão serena de sentimentos e de ideias. Numa dessas cartas Ritinel falava-me de miss Shorn, uma rapariga irlandesa…  «É uma neta dos bardos, uma sombra ossiânica, a alma da verde Erin!» dizia-me ele.  No começo desta primavera recebi uma carta de Ritmel que continha estas palavras:  «Parto para aí: um quarto livre e solitário na tua casa; bons charutos; uma casa afastada e livre num bairro pobre; um coupé escuro com bons stores; reserva e amizade. — Frater, Ritmel.»  Executei escrupulosamente as suas determinações.  Há sessenta dias, talvez, Ritmel chegou, no paquete de Southampton.  Pareceu-me mais triste, mais concentrado.  Havia certamente um segredo, uma preocupação, um cuidado qualquer, que habitava no seu peito. Esperei que ele se abrisse expansivamente comigo nalguma das longas horas íntimas, em que, no jardim da minha casa, falávamos na essência dos sentimentos. Nunca dos lábios dele saiu uma confidência: apenas duas ou três vezes o nome de miss Shorn, que segundo ele me disse, era uma relação recente da sua irmã, apareceu vagamente no indefinido da conversa.  A sua vida na minha casa, era de um extremo recolhimento.  Parecia mais um refugiado político do que um amante amado. Não tinha relações nem convivências. Ás vezes de manhã saía num coupé cuidadosamente fechado, que perpetuamente estacionava á porta.  De tarde, ás oito horas, saía também, e só o via no outro dia ao almoço, em que ele aparecia sempre levemente contrariado pelas cartas que lhe vinham de Londres e de Paris. Notei por esse tempo umas certas tendências místicas no seu espirito, de ordinário tão positivo e tão retilineo. Surpreendi-o mesmo uma vez lendo a Imitação.  Num carater logico e frio como o de Ritmel, aquele estado de espirito era decerto o sintoma de uma grave perturbação do coração.  Falava ás vezes em Carmen, sempre com saudade. Gostava de conversar das coisas de religião e das legendas do céu. Falava na Trapa, no sossego imortal dos claustros, e nas quimeras da vida. Eu estranhava-o.  Desde que ele viera para Lisboa eu não voltara a casa da condessa, por um certo sentimento altivo de reserva e de orgulho. Nesse tempo estava ela absolutamente livre. O conde achava-se em Bruxelas, onde Mademoiselle Rise o tinha cativo dos nervosos e ágeis bicos dos seus pés, que então escreviam pequeninos poemas no tablado do teâtre du Prince Royal.  Um dia, inesperadamente, recebi da condessa um bilhete que dizia:  «Meu primo: Se um gelado tomado num terraço com uma velha amiga não sobrexcita excessivamente os seus nervos, espero-o esta tarde em… (era uma quinta ao pé de Lisboa que ela habitava algumas vezes no verão). Traga o seu amigo Ritmel.»  Mostrei o bilhete a Ritmel, e pelas seis horas da tarde rodávamos na estrada de… num coupé com os stores corridos.  A condessa tinha acabado de jantar. Passeámos nas sombrias ruas da quinta, apanhámos flores, e voltaram aquelas boas horas íntimas doutrora, cheias de abandono e de espirito. A condessa estava radiante.  Ás onze horas da noite fomos tomar chá para o terraço. Havia um admirável luar. O terraço tem na sua base um grande tanque, cheio de plantas da água, de largas folhas, e de nenúfares, e onde poderia navegar um escaler. A água escorre ali com um murmúrio doce. A hora era adorável. As redondas massas de verdura do jardim, os arvoredos, apareciam como grandes sombras pesadas e cheias de mistério. Ao longe os campos e os prados esbatiam-se num vapor docemente luminoso e pálido. Havia um silêncio suspenso. As coisas pareciam contemplar e sonhar.  Sobre uma mesa no terraço estava um bule do Japão e três pequeninas chávenas de Sévres, uma das quais, de um gosto original e feliz, era a da condessa. Tínhamos tomado chá, e eu notava a excêntrica forma, o delicado desenho, a pura perfeição daquela maravilhosa e pequena chávena, que a condessa chamava a sua taça.  — O rei Artur só podia beber pelo seu copo de estanho… disse Ritmel, sorrindo.  — E eu só posso tomar chá por esta taça, disse a condessa. Não sei porque, representa para mim o sossego, a felicidade. Quando estou triste e bebo por ela parece-me que se dissipa a nuvem. Uma flor que eu queira conservar ponho-a dentro dessa chávena, e a flor não murcha. Para além disso o chá bebido por ela tem um gosto especial: ora veja, captain Ritmel! beba!  Toda aquela glorificação da chávena tinha tido por fim o poder Ritmel, na minha presença, sem isso ser menos discreto, beber pela chávena da condessa, — encanto supersticioso e romântico, que pertence de grande antiguidade á tradição do amor!  Ritmel agradeceu, deitou uma gota de chá na pequenina chávena dourada. Eu no entanto olhava a condessa.  Estava originalmente linda. Tinha o vestido levemente decotado sobre o seio. E o luar dava-lhe aquele limbo poético que todas as claridades misteriosas, ou venham de astros mortos ou de luzes desmaiadas, dão ás figuras louras.  Havia um piano no terraço; a condessa sentou-se, e sob os seus dedos o teclado de marfim, chorou um momento. O silêncio, o infinito da luz, a atitude contemplativa das coisas, o murmuroso chorar da água nas bacias de mármore, tudo nos tinha insensivelmente lançado num estado de suave e vago romantismo…  De repente a condessa elevou a voz e cantou. Era a balada do Rei de Tule.  Alguém tinha traduzido aquela balada em rimas populares. E era assim que a condessa gostava de a dizer, em lugar de usar as palavras italianas com a sua banalidade de libreto.    Houve outrora um rei de tule    A quem, em doce legado,    Deixou a amante ao morrer    Um copo de ouro lavrado.    Eu ficara junto do piano, fumando. Ritmel, de pé, encostado á balaustrada, enlevado no penetrante encanto daquela canção, olhava a água do tanque, onde tremia a claridade da lua, conservando a taça na mão.  Os dedos da condessa volteavam no teclado de marfim; e a sua voz continuava, triste como a própria balada:    Sempre o rei achava nele    Um sabor da antiga magoa,    E se por ele bebia    Tinha os olhos rasos de água.    — Não cante mais, disse Ritmel de repente, voltando-se.  Á luz da lua eu vi-lhe os olhos húmidos como os do rei da canção, e na sua mão tremia a pequena chávena dourada.  Ela voltou para Ritmel um longo olhar triste, e a sua voz prosseguiu, vibrando mais saudosa no silêncio:    Na alta esplanada normanda    Batida da fria onda    Reúne os seus irmãos de armas    A uma távola-redonda…    Parou com as mãos esquecidas sobre o teclado:  — Foi talvez como numa noite destas, disse ela. Estamos em plena legenda. O terraço batido da água, a lua, os velhos amigos reunidos, a lembrança da pobre amante, que se apaga na memória dele, o pressentimento da morte… Que linda noite para o rei atirar a sua taça ao mar!  E cantou os derradeiros versos da balada:    Foi-se com trêmulos passos    Na amurada debruçar…    E com as suas mãos antigas    Atirou a taça ao mar!    Junto ao seu corpo real    Estão os pajens a velar    E a taça vai viajando    Por sobre as águas do mar…    De repente Ritmel deu um pequeno grito: descuido, movimento, ou irreprimível impulso de um coração que se revela, Ritmel deixara cair a pequena chávena ao tanque, entre as folhas dos nenúfares.  A condessa ergueu-se, extremamente pálida, apertando com ambas as mãos o coração: e com os olhos marejados de lágrimas, disse para Ritmel:  — O rei de tule ao menos esperou que ela morresse!  Ele desculpava-se banalmente, como se todo o mal fosse perder-se aquela frágil preciosidade de Sévres. A condessa deu-me o braço um pouco trémula, e penetrámos na sala.  Daí a dias foi a catástrofe. Outros que a contem. Eu deponho aqui a minha pena, com a consciência de que ela foi sempre tão digna, quanto a minha intenção foi sincera.  