   D. Pedro foi adiante da duquesa, e cortejou-a silencioso. Recebeu a mão do visconde, e fez um leve aceno de cabeça às reverentes curvaturas do médico.  — Dai-me um abraço com mais efusão, jovem — disse o visconde, abraçando-o.  — Honrais-me com essa expansão, Visconde — respondeu D. Pedro, correspondendo afetuosamente ao abraço do velho.  — Não cumprimentais a duquesa?! — murmurou o visconde ao ouvido do rapaz, favorecido pela postura do braço.  — Permitis, senhores — disse D. Pedro — que eu tenha alguns minutos de particular inteligência com a senhora duquesa?  O doutor respondeu, saindo. O visconde conduziu o seu hóspede para o fundo da sala:  — Ides fazer algum destempero?  — Não, Visconde, podeis estar na sala próxima que não ouvireis uma palavra. Eu não destempero com essa facilidade... Sou português, não o sabeis?  — Olhai que essa desgraçada senhora está doentíssima... quereis matá-la?  — Matá-la eu!... vós desfrutais-me! Eu mato lá alguém? Que é o que vos faz recear que eu tenha a dizer-lhe palavras que não sejam muito afetuosas?  — Não sei... ela suspeita...  — Ah!... ela suspeita?! E vós?...  — Eu... não... não atino com a razão destes sustos.  — Tendes a bondade de vos retirar?  — Cumpro... prometeis-me prudência e honradez?  — Essa pergunta é quase um insulto... Retirai-vos, se me não quereis obrigar a pedir — vos quarta vez.  O visconde saiu respondendo com um olhar duvidoso ao olhar suplicante da duquesa.  D. Pedro, com o chapéu na mão, sem descompor-se da postura de um cavalheiro que estuda atitudes, sem puxar cadeira como é de estilo nos dramas de enfurecidos de pé, diante da duquesa, com um amável sorriso nos lábios, que se desmentiam, falando como quem diz numa sala, um segredo a uma dama, sem lho dizer ao ouvido, falou assim:  — Senhora duquesa de Cliton, recebeis-me tão friamente?!  — Sentai-vos, senhor.  — Permiti que vos não obedeça. Eu demoro-me instantes. Há vinte dias, ninguém diria que eu seria hoje assim recebido nesta sala...  — Eu preciso ouvir-vos, senhor Dom Pedro... Tenho o coração aqui algemado no peito... não o deixarei expandir-se, sem que vos ouça.  — Então receais que eu vos diga uma de duas coisas? Há, porventura alguma que não seja boa?  — A minha, situação não comporta as vossas ironias... dizei uma delas.  — Eu tenho a dizer-vos só uma, porventura, a mais agradável para ambos. Esta carteira contém uma cédula de oitenta mil francos. Desejo-vos bastante para trocar convosco esta quantia. Acreditai que vos não acho cara, senhora Duquesa. Mas se o preço estipulado por Alberto de Magalhães não é o corrente... eu não duvido aumentar alguns francos...  A duquesa, deixai-me assim dizer, morreu durante aqueles segundos. Desfigurou-se completamente. Da palidez passou para o escarlate, como se lhe tingissem as faces de sangue. D. Pedro pronunciara a última palavra com estudada frieza satânica, quando a duquesa, como ressuscitada, ergueu-se em pé, cravou os olhos ensanguentados nele, e disse, em voz que vinha de dentro como as últimas palavras de um moribundo que vai morrer de raiva:  — Saí da minha casa, quando não mando-vos azorragar pelos meus lacaios! já, canalha!  — Um momento, ilustre senhora. Consenti que vos entregue duas cartas, que me autorizaram a propor-vos um segundo contrato absolvido pelo primeiro. Inutilizai, senhora Duquesa, esses papéis, se não quereis que um terceiro venha amanhã oferecer-vos menos de oitenta mil francos.  D. Pedro retirava-se.  — Olhai, senhor? — disse a duquesa, face a face com ele é necessário que eu vos tenha desconsiderado muito, para vos não dar uma bofetada... Sois bastante infame, para não sentirdes a afronta... Saí!  — Senhora Duquesa, se tivésseis um irmão, ou um amigo, cuspia-vos no rosto... Ninguém se responsabiliza por vós...  A duquesa tocou uma campainha. D. Pedro saíra por entre o médico e o visconde, aos quais não disse palavra, e talvez não visse. O rápido e forte tinir da campainha, no momento em que o português sala, não impressionou os criados, que supuseram ser chamados para acompanharem a visita.  O visconde, porém, entrara pálido na sala, e encontrou a duquesa encostada com as mãos à jardineira, convulsa, com os olhos fuzilando lume, cravados na porta por onde saíra D. Pedro, e com as suas duas cartas cerradas nos punhos.  — Que tendes, senhora Duquesa? — perguntou o visconde, fazendo-a sentar. — Entrai, doutor... Vede o que isto é... Ela não me responde... Olhai o que ela tem nos olhos!...  — Queimai... — balbuciou a duquesa, entregando as duas cartas ao visconde, que as queimou logo, chamando-a de novo.  — Não a chameis, senhor Visconde... — disse o médico, tateando-lhe o pulso e as fontes. — Isto vai passar... Ajudai-me a transportá-la para a otomana... vai desmaiar.  Assim aconteceu. A vida gasta na vertigem de alguns minutos devia restaurar-se com a perda dos sentidos. O visconde pedia ao médico que não abandonasse a duquesa naquela noite, e foi a sua casa onde esperava achar D. Pedro.  Encontrou-o, escrevendo-lhe uma carta, que devia ser-lhe entregue, por isso que D. Pedro queria partir naquela noite.  — Que fizeste àquela mulher?  — O que eu lhe fiz?... Conversei com ela...  — Que cartas eram aquelas?  — Ah! vós vistes essas cartas?  — Vi.  — Se as vistes porque me perguntais que cartas eram?  — Não as li... queimei-as, a pedido da pobre senhora, que ficou desmaiada.  — É de uma sensibilidade esquisita aquela dama! É uma perfeita atriz!...  — Respeitai-a, senão podeis amá-la. Eu não vos consentirei esses chascos de criança.  — Calai-vos lá, senhor, que eu não dou mais importância às vossas cãs... Respeitai-me a mim, digo-vos eu agora!  — Sede mau amante, se vos apraz; mas mau amigo, não! Explicai-me este enredo... Que passastes com Alberto de Magalhães? Viste-lo?  — Vi.  — Batestes-vos?  — Sim, senhor.  — E depois?...  — O vosso “depois” a que se refere?  — Um de vós...  — Devia morrer... é o que quereis dizer?  — Sim...  — Vivem ambos com a mais perfeita saúde, e claro entendimento.  — Não entendo...  — Não tenho eu sido preciso nas minhas respostas, Visconde?  — Tendes... mas ocultais-me tudo...  — Não posso descobrir-vos mais nada.  — Aquelas cartas que continham?  — Perguntai-o à duquesa.  — Eu não vos mereço uma confidência?  — Se fosse minha, a confidência, seria vossa. Essas confidências só pode fazê-las a duquesa de Cliton.  — Que mistério!... Quais são as vossas intenções agora?  — Vou marchar para Paris.  — Esta noite?  — Imediatamente.  — Não dais folga aos cavalos?  — Tenho outros de quatro em quatro léguas.  — Descansai ao menos esta noite.  — É impossível, Visconde. De hoje a três dias dei a minha palavra de honra que estaria em Londres.  — Em Londres?! E depois?  — Vou para Constantinopla fazer a minha residência.  — Só?  — Não... com uma família de Lisboa.  — Não torno a ver-vos, Dom Pedro?  — É crível que não... dai-me um abraço... e sabei que a minha morte moral encontrei-a nesta casa... Vede-me bem... Nesta idade... sou o mais desgraçado dos homens! Essas lágrimas lisonjeiam-me... Fostes um bom amigo... eu é que não quis ouvir as vossas profecias... Adeus, Visconde...  — Dom Pedro... não me deixeis assim como um homem indigno de confiança... Que crime espantoso praticou aquela mulher?  — Não tenteis a minha honra, que baldais a vossa amizade... Sou criança, mas envelheci há vinte dias, e tenho um perfeito conhecimento dos deveres do homem experimentado... Sede bom para ela, que sois o seu único amigo... Adeus...  Abraçados, trocaram lágrimas de verdadeira estima. Um, com a sensibilidade dos vinte anos, outro com a ternura da ansiedade, que afaga um filho adotivo; choravam ambos, e, porventura, vaticinavam que não tornariam a encontrar-se.  