   Alberto, alguns minutos depois que entrara na sala do Isidro, esperando a duquesa, recebeu da mão de um seu criado da carruagem uma carta.  — Quem te entregou isto?  — Não conheci, senhor; era um homem que não deixava ver um bocado da cara; parece-me que era o mesmo que descia as escadas quando Vossa Excelência subia.  — Ele espera resposta?  — Não, meu senhor: retirou-se logo. A carta continha o seguinte:  Alberto de Magalhães retire-se desta casa. Evite encontrar-se com a duquesa de Cliton. Não pense dois minutos, depois de receber esta intimação. Vá hoje infalivelmente ao teatro.  A letra era-lhe desconhecida: embora, ninguém, que não fosse uma personagem muito interessante no drama, que ia correndo, escreveria semelhante carta. Força sobrenatural obrigava-o a respeitar a intimativa de tal ordem. O temor de pequenas coisas faz as grandes superstições. Alberto retirou-se. Entrando na carruagem sentiu o rodar de uma sege. Palpitou-lhe o coração que a duquesa vinha ali; mas o preceito anónimo mandava-o evitá-la. Seguiu a rua oposta, e entrou na sua casa, menos exaltado que de manhã, mas muito mais maravilhado da figura misteriosa que aparecia anexa ao plano aniquilador da sua felicidade.  Eugénia, contra o seu costume, não veio encontrá-lo com o beijo carinhoso da saudade.  — A senhora? — perguntou ele.  — Está no seu quarto. Deu ordem que a não chamasse, se entrassem visitas.  — Deu-se algum acontecimento enquanto estive fora?  — Veio aqui uma senhora estrangeira. Demorou-se poucos minutos; e logo que ela saiu a senhora Dona Eugénia entrou no quarto, e levava os olhos rasos de lágrimas...  — Vá dizer-lhe que preciso falar-lhe; se me dá licença que entre no seu quarto.  Eugénia, porventura absorta nos pensamentos que a faziam chorar, não ouvira a carruagem. Quando a criada lhe deu o recado do seu marido, que não esperava tão cedo, correu a abraçá-lo, exclamando:  — Tu aqui... Estava pedindo à Mãe de Deus que te acompanhasse...  Entraram no quarto. O leitor supõe as revelações que Eugénia vai fazer ao seu marido. Deixemos Alberto nessa dolorosa provação da sua coragem moral; nesse martírio, sem nome, que a palavra “corsário”, pronunciada pela sua inocente mulher, lhe fará sofrer.  Vamos à residência da duquesa de Cliton, que há momentos se recolheu.  Quando a criada vinha ajudá-la a despir os enfeites incomodativos, foi repelida.  — Deixa-me!... — bradou ela, atirando-se ao canapé, e arrancando a pedaços as luvas, que não saíam prontamente das mãos. Trejeitava com os olhos, com os lábios, com os braços, e com as pernas. Parecia assaltada por uma legião de insetos, que a mordiam em todas as fibras. Possessa de rancor impotente, cruzando a sala a passos largos, parando um momento para redobrar os ímpetos, fazendo estalar os nós dos dedos, e fremir os suspiros que lhe não cabiam no peito arquejante, a vaidosa duquesa acusava a sua própria covardia, por ter deixado incólume a mulher de Alberto de Magalhães. Indecisa, se devia tentar outra vez a entrada em casa dela, resolvera-se pela ida, escondera duas pistolas na algibeira interior de uma murça de pele de tigre, e levantava o fecho da porta, quando a porta se abriu por mão exterior. A duquesa recuou primeiro, depois, reconhecendo a pessoa que lhe impedia a saída, ofereceu-lhe a mão.  — Não vos esperava agora... — disse ela, sentando-se. — A vossa vinda é uma providência, ou uma desgraça...  — Vejamos qual das duas missões devo aceitar... — disse o vulto desconhecido de Alberto de Magalhães, deixando cair a capa dos ombros, e recostando o cotovelo à cadeira da duquesa.  — Quero uma vingança!...  — já sei que é esse o vosso pensamento, senhora Duquesa.  — Mas quero-a pronta, hoje, e já.  — Aumentaram os estímulos desse ódio implacável? — Exasperaram-mos!... A mulher de Alberto insultou-me com sarcasmos... Quis beber um golo do fel, que o infame me verteu no coração... há de bebê-lo...  — De que modo, senhora Duquesa?  — De que modo? Não sei... se me aconselhará...  — Não tencionais disparar uma pistola no peito do marido?  — Sim.  — Que mais quereis? Se privásseis da vida a viúva, em vez de vos vingardes, far-lhe-íeis uma esmola, porque Eugénia ama esse homem com delírio.  — Tendes razão, senhor!... Não tocarei nessa mulher... mas a minha vingança quero-a hoje. Sabeis a história dos meus padecimentos... é preciso que eu tenha uma hora de felicidade... estou sufocada: sinto aqui na garganta uma corda, há cinco anos... quero respirar...  — Respirai. O perdão das injúrias é uma respiração; mas essa não vos aconselho eu. A Providência de Deus tem seus tribunais na terra. Vós sois o algoz que recebeis o cutelo da mão providencial.  — Eu não cumpro desígnios da Providência... Vingo a morte do meu irmão, que foi morto quando salvava a minha honra.  — E, contudo, o sangue do vosso irmão não lavou as nódoas do vosso carácter.  — Não: e que importa isso? Que me importa a face que tenho voltada para o mundo? Desprezo com todo o asco a opinião pública. A minha consciência é que me dá preceitos, as nódoas que tenho, e que me vedes, não as pode lavar o sangue do meu irmão; mas veremos se tranquilizo a consciência com o sangue do assassino covarde...  — Alberto de Magalhães?  — Sim!... e quero que seja hoje...  — Seja hoje.  — Aconselhai-me, já que viestes seguindo os meus passos para dirigir as minhas tenções.  — Não me dissestes, Duquesa, que o vosso ódio vos aconselharia?  — Pois então de que me servis?  — Acompanhar-vos-ei... e quando o vosso braço fraquear...  — Conto com o vosso? Não precisarei. As minhas pistolas são boas, e a pontaria é infalível.  — Quereis um conselho?  — Dizei... senhor... ia-me enganando... nem a sós convosco, devo chamar-vos pelo vosso nome?  — Não.  — E o caso é que vos obedeço prodigiosamente.  — Naturalmente aos cabelos brancos.  — Não sei... Vós tendes na fisionomia um selo sobre-humano. Conheço-vos, vi-vos há seis meses; conheço-vos há três dias, e penso que estou debaixo de uma influência magnética há muitos anos...  — No vosso carácter, Duquesa, é uma maravilha que me faz honra... Reparai bem que sou um homem, pouco mais ou menos organizado, como o barão de Sã... O que tenho mais que ele... são os anos, o sangue arrefecido, a cabeça quase como o coração...  — Mas... eu não compreendo isto!...  — O quê, Duquesa?  — O interesse, que tomais na minha vingança...  — Não tomo nenhum.  — Nenhum? Cada vez sois mais problemático!...  — Aconselho-vos, e nada mais. Nem ao menos tenho o interesse do advogado, que aconselha o seu cliente...  — Mas, em tal caso, deveríeis aconselhar-me para o bem... — Que chamais vós o “bem”?  — O perdão das injúrias.  — Escarneceríeis, e os vossos criados não me deixariam entrar na vossa casa, segunda vez.  — O que devo então pensar? Que quereis a minha gratidão de uma maneira ou de outra?  — De nenhuma.  — Por Deus! Isto parece-me um trocadilho de frases... Que misterioso homem sois! Dizei-me, por quanto há: devo julgar-vos a pessoa que encontrei há seis meses?...  — A mesma pessoa.  — Com outras ideias?  — Com as mesmas ideias, e seis meses de mais. Resumi as vossas perguntas, que se faz tarde.  — Tarde!... para quê?  — Vesti-vos.  — Que me vista!... onde vou?  — Ao teatro.  — Com que fim?  — Vereis Alberto de Magalhães.  — Sim?  — Sim, Duquesa.  — Duvido.  — Não duvideis.  — E sua mulher... irá?  — Não sei.  — E depois?  — Entrarei convosco na carruagem, antes que a de Alberto tenha partido. Pararemos na rua próxima da de Alberto e apearemos.  — Depois?  — A meia-noite é cerrada a escuridão. Ninguém nos verá escondidos na esquina do palácio. Quando Alberto apear...  — Que farei?  — O que o ódio, vosso leal conselheiro, vos disser.  — Agora compreendi-vos, senhor!  — De que maneira?  — Tendes ódio a Alberto de Magalhães.  — E não tenho coragem para uma vingança direta, é o que quereis dizer?  — Não digo tanto...  — Pensai o que quiserdes, Duquesa.  — Seja o que for... a vingança é minha! Se quisesse recuar, não poderia, depois que vos ouvi... Sois imperioso... esperai que eu me vista.  A duquesa saiu, e deixou a murça com as pistolas sobre a jardineira. O confidente do assassino, viu as pistolas uma a uma, voltou as costas para a porta donde podia ser observado, e esteve assim alguns minutos.  Nessa noite, as aias não tiveram senão que admirar a rapidez do toucador da duquesa de Cliton.  Voltando, encontrou o seu hóspede sentado, profundamente distraído consigo, se o julgarmos pela imobilidade em que a cabeça, entre as mãos, se conservou.  — Pronta! — disse ela; e foi tirar as pistolas da murça. Ergueu os perros varonilmente, e trocou por outros os fulminantes.  — Sois prevenida, senhora Duquesa...  — Achais? — Não vos falta o menor ademane de um jogador de armas... Sois a Judite dos tempos modernos... A França dá todos os séculos uma Joana d'Arc...  — Aceito a comparação... Vamos?  — Ide. Eu vou a pé. Não entro no teatro. À saída encontrar-me-eis à portinhola da carruagem.  — Ai que loucura! — exclamou a duquesa — , eu não mandei tomar bilhete de camarote!...  — Esqueceu-me dar-vos, senhora. Está aqui, número dez da segunda ordem.  A duquesa aceitou, maravilhada. Desceram ambos, e separaram-se no pátio do hotel...  