   Uma hora antes de amanhecer, o autor do Livro Negro bateu à porta do quarto de D. Antónia e mandou-a preparar com a condessa de Santa Bárbara. Depois, saiu, e voltou acompanhado de duas seges.  Quando ele chegou, estava minha mãe lançando sangue! D. Amónia quis avisar seu irmão, para obstar a jornada: minha mãe não consentiu. Habituada aos grandes padecimentos do espírito, as dores do peito nunca lhe deram cuidado: os golfos de sangue com que borrifava os lenços, nunca ela se lembrou que podiam ser sintomas de morte.  Com o padre entrava o velho Bernardo, o nosso amigo.  O mestre entregou-me a ele, e a minha mãe inundou-me a face de lágrimas na despedida.  Partiram. Com o balanço da sege os sofrimentos da minha mãe aumentavam. Antes do Beato António, pediu que a deixassem ir a pé, porque receava morrer. O padre quis retroceder, mas a infeliz era capaz de sacrificar um desejo da sua alma ao gozo da saúde, que há quinze anos não conhecia. Deu alguns passos a pé e sentou-se extenuada à porta da taverna, onde se achava doente D. Martinho de Almeida.  D. Antónia perguntou-lhe se queria tomar um caldo de galinha, e ela aceitou a lembrança.  Padre Dinis vacilou um momento na irresolução de a deixar entrar naquela casa. Venceu a necessidade de fortalecê-la e o receio de a ver exausta de forças, quando a coragem da alma lhe sobrava. Entraram.  Os primeiros raios do sol de Agosto douravam o castelo de Palmela. O céu límpido, o Tejo azulado e o murmúrio matinal da natureza encantavam a alma naquele recolhimento íntimo, remanso providencial de suavíssima tristeza.  A condessa de Santa Bárbara, na varanda sobranceira ao Tejo, levantou o véu negro para respirar uma coluna do ar, que até ali lhe fora cerceado entre quatro paredes sufocantes. Padre Dinis, ao pé dela, como um pai estremecido ao pé da sua filha tocada pela asa da morte, acompanhava-lhe o espírito nas suas elevações, e adivinhava-lhas. D. Antónia, essa, pelas suas próprias mãos, cozinhava o caldo para a sua companheira de Nazaré, e a sua filha adotiva desde que a desgraça lha lançou no regaço, como enjeitada da fortuna.  De repente, se abriu a porta que abria para a varanda, e apareceu a marquesa de Alfarela, cujas intimidades com D. Martinho de Almeida eram muito conhecidas do Sr. José de Campos Salema, o proprietário dos nove navios e dezoito milhões.  D. Angela de Lima quis descer o véu; mas era tarde. A marquesa quis recuar, e era tarde também. Fixaram-se, cada uma lutando com o pejo, mas por diferentes motivos.  A marquesa rompeu o silêncio, titubeando:  — Ó, prima Santa Bárbara!... Tu por aqui?  — E verdade!... O nosso encontro é estranho!... Chegaste agora, ou já aqui estavas?  A marquesa fez-se de sete cores, e tartamudeou outros tantos monossílabos, que a minha mãe não compreendeu. Padre Dinis estava perturbado. Queria remediar o conflito e não via saída. Arrependeu-se do seu laconismo em demasia misterioso.  Retirou-se, por entender que a sua presença poderia aumentar os embaraços; ou por temer que a marquesa o provocasse a dizer-lhe ironias tremendas, que lhe saíam sempre dos lábios, picantes e certeiras, como a frecha do arco.  A marquesa a sós com a minha mãe, abraçou-a carinhosamente.  — Conta-me os teus infortúnios, prima! — disse-lhe disse ela modelando a voz compassivamente. — Ainda ontem a prima Lencastre e a prima Natividade lastimaram a tua sorte, indignadas contra um boato infame que fizeram correr ao teu respeito.  — Que queres, prima? A calúnia nem a desgraça respeita...  — Isso é verdade... Eu que o diga!... Tenho sido vítima como ninguém, e Deus sabe a minha consciência e o meu coração.  — E que diziam de mim? Que eu era adúltera, não é assim?  — E verdade; vê tu, Santa Bárbara, como se há de viver nesta sociedade de detratores e detratoras, que muitas vezes se retiram dos nossos salões, atirando com a nossa reputação ao charco da canalha.  — Eu não me queixo, prima, nem da sociedade, nem da Providência, nem de mim. Sou desgraçada porque devo sê-lo. Deus quer que eu sofra... e então? O verme há de revoltar-se?  — Coitadinha!, como estás definhada!... Há quinze anos, não te tenho visto quatro vezes... E agora para onde vais?  — para o meu marido.  — Sim?! para o teu marido?! Ora vejam o que é o mundo!... E a dizerem que ele propalara a tua fuga...  — Não sei, prima Marquesa... Será tudo assim... o pior é que ele está doente em Santarém... Vou visitá-lo, e ver se ele pode transportar-se para Lisboa. De mais... o mundo que fale... Se as tuas amigas te disserem que eu sou má, diz-lhes que lhes perdoo de todo o meu coração...  — As minhas amigas!... Essa é boa, prima! Imaginas que na minha casa ousa alguém deprimir o teu nome!...  — Não imagino; mas eu sei que a minha honra é disputada em duelos...  A marquesa empalideceu. e a minha mãe continuou sem reparar na turvação da sua prima:  — Não soubeste do duelo, creio que foi duelo, entre Dom Martinho de Almeida e...  O resto foi interrompido por D. Antónia, que conduzia o caldo. Padre Dinis acompanhava-a, e reparou na fisionomia da marquesa. Adivinhou-a. Enquanto a condessa tomava o caldo, a amante de D. Martinho procurava um pretexto para retirar-se. Padre Dinis, porém, não era homem de eliminar, por ignorância, o último pormenor dos assuntos, que mereciam ser arquivados no Livro Negro. E perguntou:  — A senhora marquesa de Alfarela como passa, minha senhora?  — Bem; obrigadíssima.  — Sempre exemplar de bondade e de virtude.  — Decerto... eu não tenho o gosto de conhecer Vossa Excelência...  — Há aí demasiada fineza de tratamento, minha senhora... Eu não passo de um padre...  — Naturalmente capelão da prima Santa Bárbara...  — Capelão, não, senhora Marquesa... um simples criado...  — Um pai... — interrompeu a condessa, olhando-o com ternura de filha.  — Pois não tinha o gosto de conhecê-lo... e o meu marido conhece-o?  — Não, minha senhora... Não vivo ao alcance da sua vista... Eu é que lhe conheço as virtudes, que são do domínio público. E, se me não engano, creio que o vi na janela do outro lado...  — Sim... — gaguejou a marquesa — ele está também aqui...  — Vão de jornada? — perguntou o padre afiando o gume de uma sarcástica simplicidade.  — Esperamos uma família... vamos ao Farrobo...  — Ah, sim?... Então madrugaram...  O diálogo foi interrompido por uma carruagem. Era o médico, conhecido do padre, por intermédio do escrivão. O doutor, supondo que as três senhoras eram parentes do enfermo, ao entrar na varanda, perguntou:  — Como vai o senhor Dom Martinho... naturalmente tem gemido?  Ninguém lhe respondeu. A marquesa voltou as costas para o grupo, e olhou para o Tejo. D. Ângela de Lima consultou, espantada, a fisionomia do sacerdote. Este sorria-se, cravando os olhos no chão. Ora o doutor julgou que a má sorte o trouxera ao centro de uns poucos de idiotas. A única pessoa que parecia querer responder-lhe, mas não sabia o quê, era D. Antónia, que entrava naquele jogo com a inocência com que entrava em todas as intrigas. O que acabou de convencer o doutor da demência daquele grupo, ou de uma embrulhada indecifrável, foi o padre impor-lhe silêncio com o dedo no nariz, quando se viu, segunda vez, interrogado sobre as melhoras de D. Martinho.  A crise era penosa para todos. Padre Dinis deu o braço à condessa, e cortejou as costas da marquesa, que ao voltar-se, para responder à saudação, não tinha nas feições uma fibra que não estivesse da cor do marroquim.  Minha mãe, reanimada pelo excesso de vida que tais comoções lhe deram ao espírito, achou-se mais confortada no corpo, ou mais esquecida das dores do peito. Entrou na sege e quis que o padre se sentasse ao seu lado.  Aquele segredo, dizia ela, que a ia atormentando. Foi forçoso ao padre contar-lhe tudo; e, se lho não contasse, o Livro Negro não seria enriquecido pelo diálogo da marquesa de Alfarela com a sua caluniada prima, dois dias depois que a retalhara a golpes de inflamação, e propusera para o célebre congresso o adultério da sua ”indigna prima” como matéria da noite.  D. Ângela de Lima sentia rasgarem-se as névoas, que lhe ocultavam a face torpe do mundo. O ulceroso, o esquálido da sociedade parecia-lhe impossível pelo asco, pela repugnância, em acreditá-lo. Padre Dinis viu que a hora de desvendar aquela pobre mulher tinha soado, por isso que a traição, a impostura, e a infâmia lhe assediavam a existência. A condessa de Santa Bárbara, segredada desde os dezassete anos do foco da grandeza no vício e no luxo, supunha que o seu pai era o primeiro homem perverso, que o seu marido era o segundo, e que estes dois homens, arrancados à família humana, deixariam a sociedade purgada de fezes.  E o padre, no decurso de sete ou oito léguas, pôs-lhe diante dos olhos o facho da experiência. Primeiro a luz era muita, e a desditosa senhora sofreu. Depois, os ouvidos habituaram-se a ouvir o anátema pelos lábios de um virtuoso, e creu que o mundo era péssimo. Foi então sublime! Quando o padre lhe perguntou o que achava aqui de bom para a virtude que se, debate num contínuo paroxismo sobre a cama de flores e espinhos que a infâmia lhe faz, D. Ângela de Lima apontou para o céu, e iluminou-se de uma alegria sobrenatural...  Descera a noite. Santarém estava a um quarto de légua. A espaços, a viração trazia de lá um murmúrio cada vez mais débil. Era a população que retirava das praças, e a alta respiração da vila populosa que desfalecia no cansaço da agitação diurna.  O padre cedera o seu lugar, na sege da condessa, a D. Antónia, que murmurava fervorosamente o seu rosário, oferecendo-o à Virgem, que ela exorava, como protetora da sua infeliz amiga. A minha mãe, embevecida na transparência estrelada do céu, recordava melancolias, que lhe filtravam lágrimas de saudades, amargas sempre quando as esperanças são impossíveis.  Padre Dinis ia triste das tristezas eternas do génio e da virtude, em revolta com a ignorância e com o crime. Aquela formosa natureza, que, em redor o chamava à paz, era-lhe um incentivo de mais funda dor. O silêncio da noite fazia mais doloroso o tumulto que dentro lhe alvoroçava o coração. A sua alma era um abismo. Aquele homem, há quinze anos que vivia a morrer em cada hora. Ao declinar da existência, com cinquenta e tantos anos, sentia-se robusto de um vigor providencial, que devia consumir em lutas atormentadas. A face cadavérica e o espírito arrojado em aspirações de jovem! O corpo a alquebrar-se nas vizinhanças do túmulo, e o éter da alma a abrasar-lhe em redor um vasto horizonte, povoado de paixões grandes, mas generosamente grandes! ”O que tenho eu sido?”, perguntava-se ele, cravando os olhos lá em baixo nas orlas do céu, profundas como o segredo do seu destino. ”O que tenho eu sido? A condenação! Um mito de sofrimentos, mesclado de prazeres, que o mundo reputa excentricidades! Um ambicioso de glórias, segredadas ao mundo e recolhidas no templo da consciência, como troféus que o mundo afastaria do seu caminho com a ponta do pé!...”  A absorção daquela dor invejável continuava num diálogo entre Deus e o homem, quando um dobre de finados, ecoando pelas quebradas das charnecas em melancólica toada, arrancou o espírito do pensador para o positivo doloroso da terra.  A sege da minha mãe parara, à sua ordem. O padre perguntou o que acontecera.  — Nada... — disse ela —, não ouve aqueles sinos?  — Ouço... e então? É muito triste aquele som, não é verdade?  — Tive um abalo no coração...  — Tranquilize-se, minha senhora... Estava muita gente viva em Santarém... Bastava que morresse uma pessoa.  As seges continuaram. A poucos minutos de jornada estavam em Santarém.  A condessa disse a D. Antónia que sentia pular-lhe o sangue nas veias. O pressentimento pintava-lhe com as vivas cores da realidade a ideia, que lhe passara como sombra de mortalha diante dos olhos, quando o primeiro gemido do bronze lhe foi dos ouvidos ao coração. E, contudo, não podia dizer precisamente o seu receio. Era o torvo impenetrável do agouro, o que ela sentia. A noite, o silêncio, o céu e a solidão davam as formas ao que a filosofia desprevenida chama abusões de almas fracas, fantasmas do espírito desenfadado e outras injúrias com que a matéria se vinga de tudo que é superior, até no sofrimento!...  Entraram em Santarém. A sege de padre Dinis passou adiante para parar na pousada do conde de Santa Bárbara. Estavam perto, À porta da hospedaria avultavam grupos. O padre respondeu ao pressentimento da minha mãe. O coração pulsou-lhe também com o sobressalto. Quis parar ali. Para quê? Se as suspeitas eram a verdade, a verdade, ali, não podia esconder-se. Chegaram ao pé dos grupos. O padre perguntou que novidade era aquela. Responderam umas poucas de vozes:  — Morreu o senhor conde de Santa Bárbara. A minha mãe ouviu-as. D. Antónia ouviu-lhe um gemido, e tomou-a nos braços.  — Não é necessário... — murmurou ela —, tenho forças e coragem para mais... Quero apear-me. — O padre abriu a sege.  D. Ângela saiu. Nem uma palavra de aflição. Padre Dinis estranhou-a. — Onde está ele? — perguntou minha mãe, tomando o braço do sacerdote.  — Aqui nesta casa.  — Quero vê-lo...  — Para quê?... Pois não sabe...  — Que está morto... sei... sabia-o já... Disse-mo Deus... já lhe rezei por alma...  — Pois bem... continue a rezar; mas não vamos lá... Vossa Excelência recolhe-se a outra hospedaria.  — Respeite a minha vontade, senhor padre Dinis. A viúva subiu as escadas com estranho desembaraço. Atravessou a multidão de fidalgos, que não cabiam na antecâmara. Entrou no aposento onde vinte minutos antes expirara seu marido.  Estavam ainda acesas as velas, ao lado do crucifixo. O cadáver não tinha sido tocado ainda. Estava descoberto da cintura para cima. Os colarinhos da camisa, empastados pelo suor frio da morte, pareciam identificados com a pele esverdeada dos ombros. Um braço pendia arregaçado até ao cotovelo. O outro ficara atravessado sobre o peito. Os cabelos uns pegavam-se ensopados na testa, outros em desalinho, entremeavam-se nas rendas da fronha. Os olhos tinha-os meio abertos. Circulava-os uma zona de um amarelo salpicado dos bagos da transpiração da agonia. O nariz, afilado na base e dilatado nas asas, projetava raios escuros, até aos cantos dos lábios, onde as sombras se continuavam por dois traços de sangue negro. A extremidade da língua, arregoada de sulcos pardos, via-se justaposta aos dentes superiores, cobertos de cárie e raiados de sangue gelado. A crescida barba, em pastas húmidas, e como glutinosas, caía sobre o pescoço, onde as veias, regurgitadas ainda, pareciam ofegar os últimos arquejos.  Tal era o quadro que a condessa de Santa Bárbara tinha diante de si. Estremeceu? Recuou? Não. Afastaram-se de ao pé do leito os que se preparavam para transportar o finado a casa do seu primo D. Cristóvão Vaz. E ela aproximou-se. Ajoelhou entre o leito e a banqueta das luzes, que cobriam aquele âmbito de um clarão pavoroso. Levantou as mãos. Cravou os olhos, brilhantes de lágrimas, na face de Jesus Cristo. Os seus lábios não se moviam. As mãos tremiam de uma convulsão quase impercetível. Não levantara ainda o véu. Ninguém lhe vira a fisionomia, e reconheceram-na todos. Aquele lance era respeitável. Aquela angústia não podia ser presenciada por indiferentes, nem interrompida por consolações banais. Aos pés da cama ajoelhara o padre. Ao pé dele D. Antónia. Os outros retiraram-se. Era profundo o silêncio.  E todas as torres de Santarém vibravam esse gemido clangoroso que dá em terra com as soberbas ilusões dos que calculam com o presente para conquistarem novos estádios de felicidade futura.  