   Não sei o que se passou no coração de Fernando durante o resto daquele dia; o que é certo é que, no dia seguinte, logo que acabou de jantar, subiu apressadamente ao seu quarto, substituiu a roupa ligeira que trazia por uma própria de caça, lançou mão de uma bela espingarda de dois canos, que no dia antecedente se entretivera a limpar e preparar, desceu a um quarto onde estava a matilha, chamou dois cães e pôs-se a caminho em direção à igreja.  Fernando ia visivelmente preocupado.  Com a cabeça baixa e os olhos no chão, parecia que um pensamento qualquer lhe dominava todas as faculdades mentais, e, se alguma vez levantava distraidamente a vista, era só para medir a distância que o separava ainda daquela torre que alvejava ao longe entre a folhagem do arvoredo, como se fosse o ponto principal da sua excursão.  Assim caminhou durante alguns minutos, até que, achando-se já próximo da igreja, parou repentinamente, como se uma força oculta lhe detivesse os passos.  É que aos seus ouvidos tinham chegado as harmonias de uma voz fresca e sonora, cujas vibrações ecoavam suavemente na sua alma, a ajuizar por um sorriso alegre que lhe deslizou nas faces.  Fernando deteve-se a escutar, como enlevado, aquela voz, que cantava:    Quem me dera amar um dia,    Se eu tivesse um peito amigo    Ter amor, ter afeição,    Que me desse um tal amor...    Ser escrava, dar a vida    Eu, então, igual afeto    Por um terno coração.    Em seu peito ia depor.    O canto cessou, e Fernando, continuando a sorrir-se, exclamou:  — Vá, sejamos também poeta.  E, começando de novo a caminhar, foi cantando esta resposta àquelas duas quadras:    Se tu queres amor. ó bela.    Não te esquives, não me negues    Dou-te amor, amor bem puro;    Esse amor, almo prazer;    Se tu juras ser só minha,    Dá-me a vida; neste mundo    Será belo o teu futuro.    Sem amor não há viver.    A Rosa do Adro, pois era ela que, segundo o seu costume, trabalhava, junto da janela, embalsamando de contínuo os ares com a fragância dos seus cantos, ao ouvir resposta tão adequada e proferida por voz para ela estranha, debruçou-se um pouco sobre o peitoril, e, ao avistar Fernando, que caminhava risonho para aquele sítio, soltou uma desenvolta gargalhada, exclamando ao mesmo tempo:  — O Sr. Fernandinho... Ora esta!  — Eu mesmo, minha flor; pensas que só tu sabes coisas bonitas?  Fernando chegara em frente da janela, sobre a qual se reclinava a alegre rapariga, e, levando graciosamente a mão à aba do chapéu, continuou:  — Boas-tardes, Rosa.  — Salve-o Deus, Sr. Fernandinho — respondeu ela.  — Então que tal achas as minhas cantigas?  — Oh, muito lindas, muito lindas; estava quase capaz de o desafiar para a primeira esfolhada que por cá houvesse.  — E eu estou pronto a aceitar com o maior gosto o torneio.  — Pois na verdade atrever-se-ia...  — E porque não?  — Ainda assim, Deus me defendesse de tal; estava bem servida se fosse cantar consigo ao desafio... O Sr. Fernandinho, que tanto sabe... Eu decididamente ficava mal.  — Ficarias ou não; mas vamos a saber: estás pelo contrato?  — Qual contrato?  — Pelo das cantigas que há pouco trocámos?  Rosa, a esta inesperada pergunta, estremeceu involuntariamente, e um leve rubor lhe coloriu as faces; depois, encarando em Fernando um olhar sedutor, exclamou com essa franqueza tão característica, às vezes, nas filhas do povo:  — à fé de quem sou, lhe juro, Fernandinho, que, se o senhor fosse tão pobre como eu, aceitava...  — Então gostas de mim, Rosa?  — O senhor nunca me deu motivos para o contrário — respondeu a rapariga, baixando modestamente os olhos, como se aquela resposta a embaraçasse.  — Pois ouve, Rosa, eu morro por ti!... Se soubesses o sentimento que despertaste no meu coração...  A sedutora rapariga, a estas palavras, sentiu faltar-lhe completamente a audácia que até aí nunca a abandonara em momentos críticos como aquele; deixou pender a cabeça para o peito e exclamou tristemente:  — E de que vale isso, Fernandinho? O senhor só deve gostar daquelas que, pelos seus haveres e pela sua posição, se lhe possam igualar.  — Louca! — respondeu o jovem em tom apaixonado — pois crês o meu amor tão mesquinho, que precise dessas vaidades para se alimentar?  — Não falemos mais nisso — atalhou Rosa, cada vez mais perturbada. — Diga-me: vai para a caça, não é verdade?  — Vou, sim — respondeu Fernando com mau humor, por ver fugir-lhe ocasião tão azada para satisfazer o motivo principal da sua visita.  — Então não se esqueça de trazer-me uma peça da sua caça, não?  — Satisfarei da melhor vontade o teu pedido, e adeus até à volta.  — Vá na paz do Senhor, Fernandinho.  O jovem retirou-se desgostoso por não ter podido atingir o alvo a que mirava: de declarar a Rosa, francamente, a paixão que o abrasava e seguiu o seu caminho malcontente de si próprio.  Sem ter bem a consciência do que fazia, logo que Fernando partiu, debruçou-se maquinalmente sobre o peitoril da janela, e seguiu-o com o olhar até o ver desaparecer na volta de um caminho, depois retirou-se e, como se a presença daquele homem lhe tivesse sugerido um pensamento doloroso, ficou por instantes abstraída.  Um observador atento que tivesse seguido por um instante as diversas contrações daquele rosto, ainda há pouco tão alegre e despreocupado, vê-lo-ia umas vezes iluminar-se com um gesto de funda tristeza, ora tingir-se com o vivo carmim das rosas, ora assombrear-se com a palidez do lírio.  Como o rosto é o mais saliente objetivo da alma, inegavelmente no intimo do coração daquela rapariga passava-se alguma coisa de extraordinário e de desconhecido para ela.  E, na verdade, aquelas poucas palavras que Fernando proferira, mas que exprimiam muito, tinham impressionado a estouvada rapariga; sentia, pela primeira vez na sua vida, arrastar-se pelo magnetismo dessas maviosas frases, e no íntimo da alma perguntava-se a si própria se semelhante mal-estar de espírito era o começo desse sentimento a que chamavam amor.  A resposta era um estremecimento do coração, uma dessas sensações que dizem mil venturas e mil pesares; e Rosa, em cujo peito pulsava um coração, virgem, mas capaz de uma grandiosa afeição, começava a entregar-se a ela quase cegamente e a experimentar os primeiros sintomas de uma dessas paixões extraordinárias que conduzem ao desespero e à morte quando não são correspondidas como merecem.  Rosa passou o resto daquela tarde toda entregue aos seus pensamentos, e ao escurecer, como de costume, deixou o trabalho e veio encostar-se à ombreira da porta.  Pela primeira vez na sua vida, Rosa sentiu naquele momento afastar-se-lhe o espírito de todas as sensações terrenas para elevar-se às infindas regiões do idealismo.  Fitava os seus belos olhos no azul do céu, e parecia querer penetrar com a vista os arcanos daquele mundo misterioso; e, em cada nuvem que esvoaçava nos ares e em cada estrela que mal começava a fulgir, dir-se-ia tentar ler uma palavra que soasse sonoramente à sua alma, ou procurar uma revelação que esclarecesse as trevas em que se achava envolvido o seu coração.  Permanecia assim esquecida havia longo tempo, deixando-se embriagar pelas doçuras daquele delicioso êxtase, quando um pequeno incidente veio fazer voltar o pensamento para o objeto real das suas sensações.  Sentira ao longe o latir de alguns cães e uma voz alegre que cantava uma toada que ela nunca ouvira a nenhum dos pastores das suas vizinhanças.  Por certo aquela voz era a de algum desconhecido, e o desconhecido não podia ser outro senão Fernando, que a essa hora devia voltar da caça.  Este pensamento fê-la estremecer de secreta alegria e de viva ansiedade.  Alongou a vista pelo caminho donde parecia partir o som da voz, e, forcejando por penetrar as sombras em que o espaço se envolvia, esperou com angústia a chegada daquele que se lhe tornava já tão querido.  Passados poucos momentos, Rosa distinguiu um vulto que se encaminhava para o sítio em que ela estava, e reconheceu Fernando.  Subiu então de ponto a sua comoção. O corpo estremecia-lhe a cada momento, e o coração batia-lhe apressado, irrequieto; quis retirar-se para dentro de casa, para ocultar aos olhos de Fernando o segredo da sua alma, que bem claro se patenteava nas convulsões do rosto, mas não o pôde fazer; uma força oculta parecia retê-la naquele lugar.  Abandonou-se então ao acaso; esforçou-se por dominar as palpitações do coração, compôs-se um ar de indiferença e esperou.  Fernando, passados alguns minutos, acercou-se dela e, com um malicioso sorriso de esperançado triunfo, exclamou:  — Boas-noites, minha Rosa.  — Boas-noites, Sr. Fernandinho — respondeu, com a voz mal segura.  — Esperavas há muito por mim, não é verdade? — continuou o rapaz, sem intenção.  Esta pergunta, que noutra qualquer ocasião não teria produzido na travessa rapariga o menor efeito, naquela, quase a deixou muda de espanto, por ver que o segredo mais íntimo do seu coração fora decerto adivinhado.  Pois que queriam dizer aquelas palavras, senão que ela, esperando por Fernando, lhe dava nisso já a primeira prova de interesse e quem sabe se de amor?  Esta simples reflexão, que como uma sombra lhe passou rápida pela mente, teve-a, por um momento, quase traída. Conteve-se, porém, e, ainda um esforço para se dominar, respondeu, com mal disfarçada indiferença:  — Eu não o esperava, Sr. Fernandinho.  — Não me esperavas! — retorquiu o rapaz. — Então que fazias aqui a esta hora?  — Bem se vê que o senhor desconhece os nossos hábitos, ou pelo menos os meus.  — Não te compreendo...  — Eu lhe explico: nós outras, as raparigas que trabalhamos em casa, costumamos deixar o trabalho logo que a noite começa, e vimos depois descansar um pouco para junto da porta; as que têm conversados esperam por eles e entretêm-se algum tempo a falar-lhes; as que os não têm divertem-se com as raparigas das vizinhanças.  — Visto isso, tu, que não estás a divertir-te com as tuas companheiras, esperas decerto pelo teu conversado, não é assim? — e Fernando proferiu estas últimas palavras, dando à voz uma inflexão de tristeza.  — Oh, meu Deus! — respondeu Rosa em tom magoado. — Pois eu não lhe disse já que não tinha conversado algum?  — Juras-mo, Rosa? — exclamou Fernando com exaltação.  — Que loucura!... Pois que necessidade tinha eu de mentir-lhe?  — Bem, fico satisfeito. Agora cumpre-me satisfazer o teu pedido: aqui tens esta galinhola; foi a única peça de caça que pude hoje matar.  — Ora esta!... Pois o Fernandinho tomou a sério o meu pedido?  — E porque não?  — Mas o que lhe disse foi por simples brinquedo.  — Fosse o que fosse... Aceitas ou não?  — Aceito para não o desgostar.  — Ora ainda bem; estava a ver se, depois de tanto trabalho...  — Então não havia caça? Esforçou-se muito só para me obsequiar?  — Caça havia até de mais; mas eu é que estava de uma infelicidade atroz. Não sei se deva atribuir isso à falta de exercício, se a outro qualquer motivo. O que é certo é que todos os tiros me falhavam, e, se não fosse o teu pedido, Rosa, juro-te que tinha pegado em espingarda e pólvora e atirado tudo para o inferno.  — Não sei como pagar-lhe tantos sacrifícios, Sr. Fernandinho.  — É bem fácil satisfazeres o teu desejo. Deveras queres recompensar-me?  — Decerto, mas infelizmente não vejo com quê.  — Vejo eu...  — Oh! então peça; se for coisa que só dependa de mim...  — Olha, Rosa, dá-me o teu coração, a tua vida, e eu ficarei bem recompensado — exclamou o jovem em tom apaixonado.  — Não brinque com essas coisas, Sr. Fernandinho — respondeu a rapariga, tristemente.  Momentos depois, Fernando parava em frente da janela onde estava Rosa, e levava jovialmente a mão ao seu largo chapéu, acompanhando este movimento com as palavras:  — Boas-tardes, branca Rosa...  — Deus lhe dê as mesmas, Sr. Fernandinho — respondeu ela, ainda um pouco comovida.  — Tua avó ralhou-te ontem à noite pela minha causa? — Continuou ele.  — Nada, Sr. Fernandinho, não me disse a mínima coisa, e até me parece que não soube que o senhor esteve aqui.  — Ainda bem; ser-me-ia de bastante pesar se sofresses o mais leve desgosto pela minha causa.  — Olhe, Sr. Fernandinho, tenho aqui uma coisa para lhe dar; é a paga do seu presente de ontem. Uma recompensa bem insignificante, não é verdade?... Mas eu não tenho outra melhor — e, dizendo isto, entregou ao mancebo o ramalhete que pela manhã tinha colhido.  Fernando olhou-o por um momento, levou-o aos lábios e exclamou:  — É muito lindo este ramo e estimo-o por vir das tuas mãos... Ah, mas ainda assim não é com flores que se retribuem paixões!  A jovem corou levemente, mas, fingindo não perceber o sentido daquelas palavras, encaminhou a conversa para assuntos estranhos.  Depois de um curto diálogo, Fernando retirou-se, continuando o seu passeio.  Ao fim da tarde, quando voltava, notou com desgosto que a janela da casa estava fechada e que Rosa não se achava, como na tarde antecedente, encostada à ombreira da porta.  Esperou ainda alguns minutos, mas, como não aparecesse, retirou-se bastante pesaroso e quase descrente das esperanças que havia nutrido a respeito do amor que ambicionava.  