   Vejamos o que à mesma hora, se passa em Cliton. A duquesa, na opinião das suas criadas, está outra vez sofrendo acessos de beatério, porque há vinte dias, não recebe alguém, à exceção do visconde de Armagnac, e do seu médico. Encerrou-se no seu quarto, recebe os alimentos por escrúpulos, não consente que as suas criadas se interessem no seu alívio, e permite apenas que se abra meia janela, quando se lhe anuncia o solícito doutor, ou o visconde.  À hora, pois, em que D. Pedro da Silva ouvia atentamente Eugénia, que contava comovida a história da sua mãe, a essa hora estava o visconde de Armagnac sentado à cabeceira do leito da duquesa. O médico saíra momentos antes, encarecendo os incómodos da sua ilustre enferma, apoiando liberalmente todos os padecimentos que ela imaginava, e dizendo, em ocasião propícia, ao ouvido do visconde, que a duquesa não tinha nada fora do espírito, e que os limites da medicina estavam no corpo.  A duquesa fixava o visconde com a silenciosa ternura de quem espera um alívio da pessoa que lhe conhece os segredos da sua dor.  — Notícia nenhuma, senhor Visconde?  — Se tivesse a dar-vo-la não esperaria que ma pedísseis, senhora Duquesa.  — Sabeis se escreveram ao cônsul para indagar os movimentos de dom Pedro?  — Escreveram; mas não há tempo ainda para a resposta.  — Que vaticinais deste infortúnio, senhor Visconde?  — Não vaticino ventura nenhuma, senhora Duquesa. Foi uma imprudência...  — Minha...  — Sim... vossa... Um velho tem liberdade para falar a velha linguagem... Foi vossa... não devíeis chamar à intimidade dos vossos segredos uma criança com o sangue da juventude alterado pelos fogachos dos malditos romances, que pervertem o gosto, e a organização...  — Mas eu amava-o... e não queria amá-lo para me satisfazer o capricho de alguns dias... Tremia que amanhã lhe contassem esse negro quadro da minha história, e que ele me reputasse uma vil mulher, um triunfo dos que se atiram aos pés, e se lhes cospe em cima. Eu queria-o para o meu marido, e impus-me o dever de apresentar-me com essa nódoa, que me humilhava diante de um jovem cheio de candura e sentimentos nobres. Não me arrependi ainda, porque é nobre ser-se desgraçada, e não há felicidade à custa de vilanias... Os lábios podem rir; mas a víbora enroscou-se no coração. A vergonha onde menos se manifesta é no rosto... Está na consciência... é uma brasa viva sempre... e há de matar-me esse fogo...  — Não descoroçoeis, senhora Duquesa...  — Quereis iludir-me... Eu adivinho tudo... eu ouço um demónio que me diz tudo o que até aqui se tem passado.  — Sois ilustrada de mais para tanta superstição...  — Não é isso que chamais superstição... São os factos que se seguem uns aos outros... é a filosofia da desgraça que me ensina a tirar as consequências dos princípios... Quereis saber tudo? Lembrai-vos, bem, Visconde, que vos disse aqui... Pedro da Silva era um cavalheiro, e desafiou Alberto. Alberto não se bate porque não aceita desafios... Pedro precisava dizer a esse homem as razões que o levavam a semelhante provocação. Disse-as, com toda a nobre coragem do jovem, que desagrava uma mulher ultrajada na sua honra, e assassinada na vida do seu irmão... depois...  — Que mais quereis? Se Alberto de Magalhães é tão vil que não aceita uma provocação tão nobre, é digno de ser apunhalado pelas costas, visto que a justiça o não entrega ao algoz...  — Não será assim, senhor Visconde...  — Pois que vaticinais?  — Alberto mostrar-lhe-á as minhas cartas...  — Que importa? As vossas cartas que podem dizer? Uma confissão apaixonada do vosso delírio? Isso já não é novo para dom Pedro, que conhece de vós mesma o amor infeliz que desperdiçastes com esse aventureiro... As vossas cartas são inocentíssimas... São até uma nova justificação do crime porque ele deve ser punido...  — Não, Visconde! — disse a duquesa, levando as mãos aos cabelos desgrenhados, e afastando-os do pescoço com frenesi. — Não... essas cartas revelam... essas cartas são a minha condenação irreversível...  — Não veio, porquê, senhora Duquesa! O mais que podem revelar é que a vítima sucumbiu aos ardis do traidor... Essa fraqueza é muitas vezes um honroso diploma, escrito com lágrimas sim, mas honroso sempre para os corações nobres... corações como o vosso, senhora Duquesa, que não tem senão mil virtudes a absolver um crime...  — Enganais-vos... não sabeis o que essas cartas são.  — Não vos martirizeis, assim, Duquesa! Falai com tranquilidade... conversemos...  — Deixai-me chorar!... concedam-me esta covardia, já que não tenho a coragem do suicídio... Ah, padre Dinis, padre Dinis, que foste a minha desgraça!  — Em que padre Dinis falais?... Serei talvez indiscreto na pergunta; mas é a primeira vez que vos ouço pronunciar esse nome.  — Deixai-me este segredo, Visconde... Não vos doa a curiosidade de querer entrar no fundo desta escuridade em que me vejo... Recuareis espavorido...  — Não é curiosidade, senhora Duquesa; é o interesse em ser-vos útil; mas não valho nada... principio a desconfiar de que só há um homem que pode trazer-vos a bonança à cabeceira do vosso leito...  — Esse homem não tomará aqui mais...  — Quem... dom Pedro?  — Sim... sim... dom Pedro não tornará mais a esta casa, nem talvez à vossa.  — Diz-vos o pressentimento que o mataram?  — Diz-me que morreu para mim... A estas horas está envergonhado de me ter conhecido...  — Que imaginação!... Serenai, Duquesa, Fazei valer sobre vós o vosso grande espírito! Vede que a nossa vida tem um largo horizonte onde encontrareis para a dor de hoje uma consolação amanhã. Que alma é essa que se confrange assim antes que a toquem os desgostos? Pois nem sequer esperais a hora do sofrimento? Que fareis então quando o punhal vos ferir deveras?  — Morrerei!...  — Morrereis! ... Fraqueza que vos não granjearia sequer a piedade do deão de Angoulêrne, que havia de ver na vossa morte as funestas consequências do vício. Eu queria ver-vos mais altaneira, de face com as angústias, que são sempre as precursoras das alegrias. Quem é hoje que se deixa morrer de uma paixão?  — Ninguém; mas de vergonha... eu!  — E tendes vivido cinco anos, depois que a consciência vos acusa! Ora confessai que os vossos sentimentos são saudades do meu hóspede, e eu prometo que ele virá beber essas lágrimas, e embriagar-se do amor que elas destilam...  — O vosso gracejo é importuno, senhor Visconde!  — Quereis que choremos ambos?  — Não... eu quero chorar sozinha; mas não vos dei ainda motivos para que me negueis uma séria compaixão... Esta desgraça não é cómica!... Oh! Providência! Como Tu és inflexível...  — Senhora Duquesa... não posso ouvir-vos declamar assim... Vede o que eu posso fazer-vos, e achareis do velho quase inútil o amigo da vossa mãe, o homem que a sentiu expirar nos seus braços...  — Nem tão trágico, Visconde! Não faleis na minha mãe, que eu tenho medo a esse nome... Eu via-a já reprovar a minha vida... Não me faleis, nessa mártir, se o foi, porque passarei uma noite tormentosa... Quereis contar-me o segredo da sua vida? Ou da sua morte?  — Não, senhora... É impossível... morreu com ela... e morrerá comigo!  — Só convosco?  — Só.  — Ninguém mais neste mundo o sabe?  — Alguém poderia sabê-lo...  — Quem?  — Esse nome é metade do segredo...  — Vive ou morreu?  — Morreu.  — Tendes a certeza disso?  — Tenho...  — Qual?  — Não posso responder-vos mais... nunca disse tanto como agora... Tenho-me fingido completamente estranho ao lance que se passou aqui, para evitar interrogatórios...  — Pois basta... Assistireis a outro talvez mais desgraçado...  — É impossível.  — A morte? É o que eu vejo mais perto de mim... É a única, neste mundo, que me dá um sorriso de esperança.  — E no outro?  — Que tenho eu com o outro?  — Estais assim, Duquesa? Olhastes para a corrupção e ficastes de gelo como a mulher de Loth! Não credes em nada?  — Creio que estou condenada, que tenho o meu inferno em redor de mim...  — Incompreensível! Porque sofreis assim? Dai-me a razão, ou eu duvido.  — Não duvideis... Heis de lê-lo brevemente...  — O quê?  — O meu libelo infamante... a acusação que nem vós me perdoareis... Visconde, se me não levais a mal esta súplica, retirai-vos.  — Obedeço, senhora Duquesa...  O visconde inventou todos os crimes; recordou-se de todos os lances trágicos da história; combinou todas as desventuras possíveis, e não achou a incógnita daquele insondável tormento.  Visitando-a todos os dias, procurando delicadamente trazê-lo ao segredo do seu grande pavor, não conseguiu nunca arrancar à duquesa a última palavra. Chegou a chorar com ela, porque em verdade a situação daquela mulher era lastimável.  A duquesa estremecia, com o ouvido atento, apenas ouvia passos ao longe do seu quarto. O presságio dizia-lhe que D. Pedro da Silva não tomaria ali, e, contudo, o rumor de passos apavorava-a, e entre as vozes confusas dos servos parecia-lhe sempre ouvir a de D. Pedro, que dizia: “Infame, que te vendeste!” A estas visões seguiam-se as lágrimas, os frenesis, a febre, e a necessidade de ter ao pé de si o visconde, que não concebia a extravagância de tais medos.  Assim correram vagarosos e atribulados vinte dias. Assim amanheceram e escureceram dias de angústias, presenciadas pelo velho amigo de Cliton, que dava a Satanás a ideia maldita que tivera de apresentar o seu hóspede naquela casa, fatal depois de um século!  O médico já não assistia impassível aos sofrimentos da duquesa. O espírito entrara nos limites da matéria, e a medicina era impotente na cura de uma enfermidade cuja causa recrudescia cada vez mais. Interessado na honra da ciência, dera-se com todo o desvelo a cortar no coração da ilustre enferma a raiz do mal. A necessidade do desabafo fê-lo confidente da duquesa, e o doutor esquecia a sua vasta clínica, acompanhando o visconde nas estéreis consolações.  Eram, pois, passados vinte dias, depois que D. Pedro saíra do palácio de Cliton, prometendo vingar a morte de Artur de Montfort.  A duquesa, nesta noite, sente-se mais comprimida, queixa-se de que não tem ar para viver uma hora, fala ao médico de visões que lhe perturbam a cabeça, e faz um esforço sobre a sua vontade caprichosa para ceder aos dois amigos, que a conduzem a respirar nas salas um ar novo.  A duquesa sente esvaimentos, e desmaia numa otomana, murmurando que já vê a mortalha na mão de um demónio, que a não deixa um só instante. Este demónio, reduzido a figura humana, é Alberto de Magalhães, revelação sobrenatural, que ela fez ao visconde, diga-se a verdade, mais imbecil do que devia supor-se, porque perguntou ao médico se seria possível espancar aquela visão com algum medicamento. O médico respondera que o medicamento mais apurado para afugentar a visão de Alberto de Magalhães, eram algumas onças de D. Pedro da Silva.  O doutor não acreditou na morte anunciada pela duquesa, e gracejou durante o desmaio, pedindo ao visconde que fosse dar com ela um passeio até Portugal, e que dirigisse as coisas de modo que ele, médico, viesse um dia a comparar a duquesa avó com a duquesa filha, e duquesa neta, porque a ciência lucraria muito com este estudo de raça e temperamentos homogéneos.  O visconde aplaudiu a argúcia com o seu fidalgo sorriso, e preparava-se para responder com outra de melhor gosto, e mais decente, quando a duquesa abriu os olhos, e sentou-se espavorida na otomana, perguntando se não estivera ali D. Pedro da Silva.  — Não, minha senhora, não temos o gosto de poder-vos dizer que sim — disse o médico.  — Não me iludam!... eu ouvi a sua voz... Ouçam... não entrou um cavalo no pátio?  — Não, senhora Duquesa.  — Como não? Zombam de mim? Ouçam... Visconde, é impossível que isto seja uma ilusão!...  A duquesa levantou-se; deu dois passos para a janela; afrouxaram-lhe as pernas, que não podiam com o ímpeto da arma, e encostou-se ao doutor, que começava a ouvir o ruído de alguma coisa no pátio.  Neste momento relincharam os cavalos da duquesa; outros, que não eram dela, responderam mais longe. O visconde correu à janela, e distinguiu na escuridade dois cavaleiros, que vinham vagarosamente por entre as longas alas de olmos, que forravam as muralhas do pátio.  — Penso que posso dar-vos os parabéns, Duquesa!...  — Oh!... — exclamou ela, caindo no sofá. — Os parabéns!... Folgo muito em vos dizer que não sois profeta... Creio que temos aí dom Pedro... Eu vou saber...  — Não... não! — exclamou ela, estendendo-lhe os braços — não vos retireis de ao pé de mim... por quem são... não me deixem... se é ele... aqui o conduzirão... mas, Visconde, ide, ide... dizei-lhe que estou sofrendo de modo, que não posso falar-lhe... Ide também, doutor... Não vão... fiquem aqui... não me deixem... já agora é preciso beber o cálice... com resignação... Compadeçam-se de mim...  Um criado pedia licença para introduzir o Sr. D. Pedro da Silva. Esperou alguns segundos a resposta. A duquesa fez um sinal afirmativo, que o visconde traduziu:  — A senhora duquesa manda entrar.  — Devo retirar-me, senhor Visconde? — perguntou o médico.  A duquesa fez um sinal negativo: pôs um lenço nos lábios, como refrigério; pendeu a cabeça com gracioso desleixo, e esperou.   