   Depois da saída do Conselho armado disse Idevor para Viriato:  — Não quiseste aceitar o título de Rei da Lusitânia; o teu sentimento puro revelou-te, que neste solo lusitano não vegeta essa planta parasítica da realeza. E demais, uma Realeza investida e sustentada por uma potência estrangeira! Só isso bastava para influir na degradação moral de um povo. Em troca dessa Coroa que renunciaste, ou que desprezaste, mereceste que te seja entregue o Tesouro do Luso. Já terás sabido que ele se guarda na Caverna das Inscrições ogmicas; a rocha que domina essa Caverna é a Pedra Virgem, o penedo que fala, porque tem na face lisa, ou Peravana, os sons fan, fone, ou vene, que traduzem as Sagas venerandas das Idades passadas. Longa é a jornada para a Caverna das Inscrições, lá na margem direita do Durio, perto do Cachão da Rapa.  — Agora, que dei conta aos Chefes das Contrebias do Tratado de Paz com Roma, podemos partir, ainda que seja para longe; vamos seguros e sós. Eu sei todos os caminhos que nos levam ao Cachão da Rapa, e já vi com assombro esses traços para mim incompreensíveis gravados na Pedra Virgem. Partamos.  E Idevor e Viriato meteram-se a caminho. Já distantes e bem longe do povoado, encontraram solitária à beira de um caminho uma casa palhaça, donde vinha o som rítmico do trabalho de um tear; de uma rocha que estava perto manava um jacto de água cristalina, que dava gosto beber. Enquanto matavam a sede, escutaram a cantiga, que tomou para ambos o valor de um vaticínio; cantava uma pobre mulher:   Ao tear       Olha a tecedeira    Como tece bem,    Como a lançadeira    Vai e vem ligeira;    Sua mão certeira    Que presteza tem!      Lembra uma dança    O som do tear,    De um sapatear    Que jamais se cansa;    Mas que é a bonança    De um ditoso lar.      Fosse eu a trama    Da sua urdidura;    Como o fio se acama,    A sua ventura    Seria segura;    Feliz de quem ama!      Cresce tanto a peça    Deste branco pano,    Que, com esta pressa,    Se me não engano,    Ainda este ano    Cumpre-se a promessa!    Viriato sorriu-se para o velho Endre, que o compreendeu, e prosseguindo o caminho, acharam-se naturalmente falando no casamento de Lísia.  Depois de alguns dias de jornada, os dois peregrinos entraram na região do Durio; seguiram pela margem direita, até chegarem à povoação de Linhares, aonde repousaram. Ali, na voz do povo, ouviram falar dos Tesouros encantados, que estavam escondidos no fundo de uma caverna escura, coberta por um enorme penedo em que se viam insculpidos grande número de quadrados mágicos. Ai do que se atrever a penetrar na caverna! Os que lá entram, se não ficam ali imediatamente paralisados com um sono letal, ou perdem a fala ou caem-lhe os dentes!  Apesar de todos os terrores, Viriato e Idevor, logo ao nascer do sol, caminharam para a margem do Durio. Daí a meia légua, avistam, sobranceiro de um precipício a uns vinte passos do rio, o enorme penhasco, que o vulgo saudava com o verso: «A Pedra sagrada da esperança do povo.» Ninguém sabia o que significava uma tal saudação. Idevor era o depositário desse mistério do passado.  Perto já do penhasco, em grande parte coberto de musgo, Idevor dirigiu Viriato para a parte em que estava a face lisa, da altura de dez côvados, e de quatro de largura, e aí contemplaram patentes os Quadrados, formando como pequenas janelas, com traços encruzados, e enxadrezados, agrupados diversamente. O povo acreditava que essas letras se renovavam todos os anos, no começo da quadra estival. É certo que os Quadrados estavam agora bem visíveis, e até se lhes notavam cores.  Idevor, contemplando aqueles carateres indecifráveis, disse para Viriato:  — Esses Quadrados que vês, são como as Letras rúnicas, que os nossos antepassados deixaram gravadas sobre muitos rochedos do norte. Chamaram Ogum, nome que se aproxima dos Kova, ou os hieróglifos de um povo amarelo do extremo Oriente. Com o movimento das raças, esses carateres gravados nas pedras foram reproduzidos em ramos de árvores, a que chamaram os Bastões dos Poetas; muitas vezes porém, nas largas narrativas históricas, esses bastões rúnicos baralhavam-se, e para restabelecer a sua ordem cronológica, ou as séries das Tríades, era necessário ir procurar nos rochedos esquecidos nas florestas a disposição primitiva desses traços ou letras. É o que acontece com este rochedo que está à nossa frente; repara bem: esses Quadrados gravados na pedra fixaram para sempre a ordem em que se devem dispor os Bastões rúnicos, nos quais estão escritas as tradições da Lusonia.  — E aonde estão depositados esses Bastões dos Poetas?  — Dentro da Caverna a que se sobrepõe este penhasco. Mas, antes de tudo, repara para estes Quadrados: uma linha figura o tronco da árvore de Ogham, e como ramos dela, cruzam-se outras linhas, que se distinguem umas das outras apenas pela posição e agrupamento: a primeira letra é figurada por um rico ou barra atravessada; a segunda letra por dois travessões, terminando o grupo de barras na quinta letra. E do lado oposto ao primeiro grupo, recomeça-se da mesma forma os carateres, do segundo grupo de letras; no terceiro, os traços são perpendiculares ao tronco; e no quarto esses traços são transversais ou oblíquos.  Os nomes dessas vinte letras é tomado da árvore cujo nome começa pelo som dessa letra; é por isso que o termo Feadha, a planta, a árvore, a floresta, significa também o simbolismo alfabético, a ciência, e o vate ou Faethiste. Se não fossem os carateres que aí vês inscritos nesse penhasco, seria impossível conservar a ordem dos Bastões dos Poetas, em que está escrito o Poema de seis mil versos, que se guarda aí dentro da Caverna.  E Idevor mostrou a Viriato a ordem alfabética, ou Beith-Luis, na sua sucessão ogmica: b, l, f, s, n, h, d, t, c, q, m, g, ng, st, r, a, o, u, e, i.   Era nesta ordem que deviam ser dispostos os Bastões rúnicos. Idevor procurou a entrada da Caverna, que era um pequeno corredor de acesso, na vertente do despenhadeiro, que ia dar a um recinto ou vasta camara revestida nas paredes e teto por infiltrações estalactíticas. Parecia um hipógeo sepulcral, a que as concreções estalagmíticas davam o aspeto de estátuas mortuárias, envolvidas em sudários brancos. à medida que os dois peregrinos avançavam pela assombrosa camara, os rumores dos passos ressoavam por outras galerias que se sucediam apenas separadas por grandes pedras; de vez em quando sentia-se esvoaçarem aves das trevas, que ali hibernavam, e que para os crédulos pareciam as almas dos antepassados. Sobre o pavimento estavam espalhados estilhaços de sílex, machados de pedra, ossos de animais que pertenceram ao clima glaciário. Avançando com precaução, Idevor chegou à entrada de uma segunda camara, mais vasta e esplendida, pela sua estrutura trabalhada pelas infiltrações das águas; era iluminada por uma fresta aberta nas fendas da rocha, e aí existia ao centro um bloco despegado do teto da caverna, formando uma ampla mesa aquela laje de forma arredondada. E em volta, junto da parede natural, achavam-se dispostas seis pedras, como se fossem assentos patriarcais; sobre elas estavam estendidos, à maneira de feixes de setas, os Bastões rúnicos, a que Idevor por vezes aludira. O velho Endre falou para Viriato:  — É nestas varas que está escrito o Poema da Lusonia.  E foi tirando pela ordem ogmica os Bastões e colocando-os combinadamente sobre a grande mesa central; todos esses feixes formaram outros tantos Quadrados, como os que acabavam de contemplar na face lisa do Penedo do Cachão da Rapa. E depois de se acharem todos dispostos convenientemente, disse Idevor:  — Agora posso ler o velho Poema da raça de que provimos, e em que se encerra o destino da Lusonia.  Viriato aproximou-se respeitoso, exclamando com júbilo:  — Esse Poema nacional é o verdadeiro Tesouro do Luso. O conhece-lo enche todas as minhas ambições.  E Idevor, percorrendo um a um, nos seis grupos de varas, os Bastões rúnicos em que se continham os seis mil versos da Epopéia da Lusonia, observou:  — Levaria muitas horas a leitura ou recitação pausada dos versos desta Epopéia; para o caso que nos interessa neste momento basta um resumo claro e verdadeiro. Escuta pois o Argumento da:      «Um grande Mar glacial cobriu a Europa, a partir do polo até ao Ural, estendendo-se pelos territórios hoje ocupados por nações, que levantaram dolmens e construíram muralhas e cidades com os blocos erráticos arrastados pelas neves, que deslisavam das altas montanhas.  «As neves eternas, descendo dos montes da Europa ocidental, foram espalhando numa marcha lenta, que durou seculos, essas morenas, que bordam as margens dos lagos, as costas do Oceano atlântico, onde se desagregaram das geleiras. Todos os grandes vales foram atulhados de gelos, trasbordando sobre as planícies. Dos montes da Europa central se estenderam esses enormes geleiros, alastrando-se, destruindo as espécies vegetais, e repelindo à sua frente os animais gigantescos, que se refugiavam nas cavernas ou procuravam outros climas. Nas clareiras, não cobertas pelos gelos, conseguiram viver alguns animais e pequenos grupos humanos, numa luta com a intempérie da natureza; aparecem estações humanas nas Gálias, Britânia, Itália e Germania, e nessas zonas exundadas é que se foram criando as raças da Europa, que se iam constituindo em Nações poderosas, com as suas línguas diversas, seus costumes, religiões e sociedades diferentes: tais os Hiperbóreos, formados pelos Proto-Cythas, Cythas, Sarmatas, Parthas, Germanos, Gauleses e Bretões. Eles conheceram a grande Constelação austral da Ursa, e iniciaram os trabalhos da Agricultura e da Navegação.  «As Estrelas da Grande Ursa, em número de sete, assim como os bois que puxam os carros pesados chamados Teriones, foram designada Septemtriones. O homem representou no céu os actos da sua vida terrestre: o Sol fecundante da estação estival foi representado como o Touro, ou o Deus Thor das gentes germânicas, e o mugido do trovão Tarana, como do touro que berra. E a navegação, que se fazia de uns para outros lagos, era também completada transportando os Teriones as barcas em carros de um ponto para outro. Chamaram por essa forma dupla de Navegação a esse povo aventureiro os Gansos, ou Liguses, os patos dos lagos. Foi assim que se fez conhecida no mundo a forte raça de Navegadores, os Liguses, ou Ligures, que constituíram Ligas ou Hansas marítimas, protetoras das suas remotíssimas viagens, transportando pelo Atlântico e através da Europa os blocos de Âmbar amarelo, e o estanho das ilhas Cassitérides.  «Esses Povos da região setentrional da Europa, que se chama a Escandinávia, viveram longo tempo ás bordas do mar, e foram conhecidos pelo nome dos Homens da água, que nas suas línguas se exprimia pelas palavras Soma-lassed, Sabme-lassed. Pela orla ocidental da Europa esse Povo veio descendo para o sul, e ocupou as regiões de Hibérnia, da Britânia, e na Hispânia esse Povo fundou o grande estado da Lusonia ou terras de Lez, que se denominaram Anda Lezia, Cale lezia e Lusi tania.  «Pela sua audácia aventurando-se na exploração do Mar tenebroso, as outras raças chamaram-lhes os Atlantes, de Atl, o nome da água; e nas suas racas ou barcas de duas proas, ajudadas a remos, a que chamaram Kamares, estenderam as suas expedições pelas Ilhas perdidas no meio do Atlântico, desceram ao longo da costa ocidental da Africa, foram tocar num continente ou Mundo novo da América, penetraram o Mediterrâneo até ao Egipto, e subindo o Golfo pérsico, chegaram até à Chaldêa, e à India.  «Esses Povos ribeirinhos, ou de Lez, e propriamente marítimos ou Atlânticos, levaram os conhecimentos da Astronomia, fixados no seu Zodíaco, ou Simbolismo zoomorfo das Constelações observadas no Ano sideral, até esses Povos da América, do Egipto, da Chaldêa e da India.  Foi por isso que o Símbolo do Touro é adorado no Egipto com o nome de Ser-Apis, e na forma Shor, o Bezerro de ouro, na Palestina; com o nome de Tauro o designaram os Caldeios, os Sírios, e os Gregos. Por esse Símbolo da Constelação do Touro é que a Civilização da raça iniciadora dos Ligures se denominou Turana; todos esses Povos do Oriente adotaram o Zodíaco ocidental, sem notarem que pela evolução milenaria dos Equinócios, o Signo do Touro deixou de coincidir com o começo do Ano estival.  «Contra a Raça ligúrica veio do Oriente a pressão de outros Povos. As gentes do Iran, adorando o Fogo espiritual representado em Mithra, reagiram contra a representação do Fogo terrestre ou o Touro, morto por Mithra, ou contra o Turan. Na Europa, os Povos dos Celtas, e dos Iberos, dos Jónios e dos Fenícios, dos Cartagineses e dos Romanos, foram gradativamente atacando a raça dos Ligures, e pelas invasões por terra, e pela pirataria nos mares, quase que apagaram o nome e a Civilização dos Ligures na Europa! Os Iberos, que atravessaram da Africa quando a Europa ainda estava ligada a ela por um istmo, repeliram-na da vertente ocidental dos Pirenéus, em que se tinha apoiado na Idade glaciaria, cujas geleiras estacaram perante essa cordilheira; os Celtas louros e corpulentos atacara-ma nas Gálias trans-e-cisalpinas; os Fenícios apoderaram-se dos Períplos das suas navegações atlânticas pela pirataria; e os Jónios roubaram-lhe os seus Poemas em que celebravam as temerosas Aventuras do Mar. As lutas guerreiras, e o império das Civilizações militares fizeram esquecer a civilização agrícola e as Navegações dos Povos ligúricos. Entre o Ocidente e o Oriente deu-se uma separação, e esqueceram-se de que eram solidários na História.  «Uma treva imensa caiu sobre o mundo depois da Era glaciaria; a força bruta prevaleceu sobre a Ciência, a Guerra de devastação e de conquista sobre o trabalho pacífico da Agricultura. A Missão civilizadora dos Ligures, iniciada na América, no Egipto, na Chaldêa, na India, ficará interrompida para sempre?  «Diante da extensão e prestígio dos Impérios militares, parece que a ação da força bruta é definitiva. Mas, a razão e a Paz hão de triunfar um dia; o Ocidente tem de reatar a sua antiga solidariedade com o Oriente. É essa a missão e o futuro glorioso da Lusonia.  «Este ramo, certo, o mais tenaz do tronco decepado da lutadora raça dos Ligures, resistindo na Hispânia contra os Iberos, contra os Celtas, Persas, Fenícios, Cartagineses e Romanos, há de um dia através de todas as crises reorganizar-se outra vez como Nação, e o seu poder derivará do regresso à primitiva capacidade da raça: Recomeçará as grandes Navegações do Atlântico; há de reocupar pelas suas colonias laboriosas a América; fundará um vasto Imperio na India; dominará na Africa; e primeiro que nenhum outro povo circundará a Terra, afirmando outra vez a supremacia pacifica como destino da Civilização ocidental. Sustentar a autonomia da Lusitânia é impeli-la para a realização deste incomparável destino, — alargando pela atividade pacífica a antiga Liga hanseática numa Confederação das Gentes, na solidariedade humana.»       Dentro da Caverna do Cachão da Rapa ia escurecendo; estava já terminada a leitura ou exposição do Poema. Viriato, cheio de esperança no futuro da Lusitânia, exclamou:  — Este ideal dá vida e energia a uma nacionalidade! Torna-a imperecível. Agora já posso morrer; e fosse esta Caverna, deposito de uma tradição sagrada, a minha ignorada sepultura.  — Para que te deixas assaltar por pressentimentos de morte? Eu ainda não te desvendei todos os conhecimentos contidos nesses Bastões dos Poetas, ou Sagitas, que se arrojam ao ar, e conforme caem voltadas para o Oriente ou para o Ocidente, assim nos dão os Presságios venturosos ou aziagos. Há um conhecimento de incomparável sagacidade : revela-o a seta, que equilibrada sobre um ponto, trémula, oscilante, indica a linha do Norte a Sul; mais poderosa do que aquelas que guardam as Sagas das Tradições dos Navegadores ligúricos, ela os guiou seguros-por Mares nunca de antes navegados.  — Pela posse dessa Vara chamada a Seta de Ouro, realizará a Lusonia o seu alto destino.  E à medida que ambos se afastavam da Caverna, disse Viriato, ao perder de vista o penhasco das inscrições misteriosas:  — Agora compreendo eu o verso da saudação: «A Pedra sagrada da esperança do povo.»  