   Idevor não tardou a dar pela falta da filha; recompôs de pronto a cena do seu desaparecimento, e longamente fitou o mar, para ver se descobria flutuando o corpo daquela que ainda o prendia à vida. Não podia conter-se no âmbito estreito da Ilha sagrada de Achale; e escondendo todos os sinais com que se pudesse descobrir o tesouro da Lusitana, abandonou a Torre redonda, já perturbado da razão, dementado, exclamando:  — Ela vaticinou que a Lusitânia renasceria! Aonde? Aonde? Aonde? Nesse território que começa nas margens do Minio até ao Durio. É aí, é aí que eu quero encher-me de esperanças. Aí, na Terra portucalense, ficará sepultada a Espada Gaizus, o talismã de Viriato.  Depois da morte de Viriato deu-se funda depressão no espirito das tribos lusitanas, por efeito de um fenómeno astronómico inopinado: apareceu no céu um cometa, ao qual pela forma da sua cauda o povo chamava a Espada flamejante, movendo-se em sentido retrogrado ou oposto ao movimento das estrelas! Na crença popular ligavam o seu aparecimento com a terrível calamidade da morte de Viriato, e perguntavam a Idevor se a Espada flamejante não seria por ventura a espada Gaizus. O velho Endre respondeu:  — Em breve deixará de ver-se esse sinal no céu; mas num período de setenta a setenta e seis anos será o seu reaparecimento. Então a Lusitânia lutará de novo e com vantagem pela sua independência...  De certo Idevor fixava o período da reaparição do cometa retrogrado já conhecido por algumas observações uranográficas dos velhos anais da raça navegadora; a revivescência política era apenas uma aspiração, uma esperança que ficava germinando nas almas.  O pobre velho seguia pelos caminhos com os longos cabelos brancos revoltos pelo vento e pela chuva, com os pés já ensanguentados, para as margens do Minio, longe, muito longe. Os que o viam passar, diziam com piedade:  — Anda como doido o velho Endre.  E correndo agitado pelos caminhos e matagais, parecia que ia em procura de alguém, pela ansiedade com que perscrutava em redor de si, ou fitava o horizonte distante. E aos que o interrogavam, na carreira ininterrupta e errante, respondia à pressa:  — Ando à procura da Cerva branca. É ainda a minha esperança; porque a Cerva branca há de um dia dar que fazer aos Romanos.  E o desgraçado velho seguia incansável ao vento, à chuva, desgrenhado, absorto no ansiado delírio de encontrar a Cerva branca.  Entretanto Cepio contava com a glorificação do Triunfo na sua próxima chegada a Roma por ter acabado habilidosamente com as guerras de Viriato. Aquele que tinha derrotado os exércitos consulares durante dez anos sucessivos, não morreu em combate, mas passou do sono para a morte. Este trânsito não fora previsto pelo Oraculo, e disso se gloriava Cepio. Pensando em levar cativos lusitanos para lhe cercarem o Carro triunfal, mandou agarrar o velho druida; quis vê-lo pessoalmente.  A figura do ancião era imponente, pelas barbas esquálidas, pelo olhar alucinado, pela cabeça olímpica; mas Cepio conheceu logo que Idevor estava louco, pela preocupação com que falava:  — Ando à procura da Cerva branca. A Lusitânia surgirá rediviva, lá do Minio até ao Durio, só depois de aparecer a Cerva branca.  O vencedor romano não pôde obter do velho outras palavras; e mandando-o embora com desdenhosa indiferença, disse para os que o rodeavam:  — Ele está dementado: crê no renascimento da Lusitânia! Um doido assim iria deslustrar-me o Triunfo.  O velho encarou o Cônsul, como a amaldiçoa-lo:  -O Senado aproveitará a infâmia, mas há de renegar-te; e serás encarcerado! sofrerás o exilio! e as tuas filhas... serão arrastadas ao prostibulo!  Cepio fez que não percebera o funesto agouro e correu com o velho.  E riram-se alvarmente da esperança no aparecimento da Cerva branca. Ninguém compreendia o sentido do estranho vaticínio; mas dai a setenta anos, Sertório, que estava exilado e prófugo na Africa, em consequência das procriações de Sila, era chamado pelos Lusitanos, que o fortificaram na luta com o seu odio inextinguível e com a sua imorredoura esperança. As Guerras civis tinham sido previstas por Catão, no discurso contra Galba, no senado, no ano de DCIII, como consequência da diminuição das atribuições dos Censores. Sertório foi a primeira vítima; sabia o que era a perda de uma pátria.  A Cerva branca que lhe ofereceram os Lusitanos quando o chamaram da Líbia, seguia-o por toda a parte, coroada de flores, sem temor da soldadesca; mostrava-a como um dom de Hertha, consultava-a como oraculo, derrotando todas as legiões romanas, pelo prestígio tradicional da Cerva branca sobre a multidão que o aclamara por chefe. Como Viriato, vencia todos os Cônsules, sendo como Viriato também morto pela traição.  