    Resumamos como os Namorados tinham entrado em Tordesilhas.  Ao sol-posto, antes de se fecharem as portas da vila, seis deles, à sorte, tinham vindo com Ruy de Vasconcelos, a pé entre a gente que voltava dos campos, com o disfarce já indicado em outro capítulo; os arneses encobertos, as espadas muito cingidas ao corpo, verticalmente, o capuz gualteiro aconchegado ao rosto.  E a pequena distância uns dos outros, separados para não causarem desconfianças. Se um deles se tornasse suspeito, se o retivessem os da guarda, os outros acudiriam, e, desembaraçando-se dos ferragoulos, forçariam a entrada a um dos dois escudeiros que vinham atrás também disfarçados, daria sinal com uma trompa de caça para os que estavam emboscados, já a cavalo e prontos a desfechar a toda a brida para se completar então o empreendimento à viva força.  Não foi preciso. A tão larga distância da fronteira e tão arredados do teatro das operações, os chefes militares que havia em Tordesilhas tinham deixado afrouxar completamente todas as precauções de guerra. Na sua vida remansosa, os moradores dormiam a noite a sono solto.  As últimas hostilidades tinham sido longe dali. Pela fronteira do Guadiana a breve campanha de invasão do Condestável; pela raia de Serpa uma audaciosa entrada dos Vasques da Beira, que assolaram com os seus quinhentos homens as comarcas de Aronche, Cortijana e Arancena e afinal derrotaram umas tropas de Castela, que vinham para os rebater.  Naqueles fins de 1385, a grande concentração de forças da hoste real estava-se fazendo na Galiza com receio de uma invasão inglesa pela baía de Vigo. O duque de Lencastre não desistia das suas pretensões ao trono de Castela e sabia bem que podia contar com a cooperação dos Portugueses.  De modo que, assim afastada do teatro das hostilidades e a cinco léguas de uma forte guarnição militar como era a de Valhadolid, compreende-se bem que a gente de Tordesilhas estivesse desprecavida.  Nem em sonhos de pesadelo poderiam sequer imaginar aquela atrevida algarada dos Namorados para o rapto de uma noiva.    Dentro da vila, os escudeiros e quatro Namorados ficaram disfarçadamente pelas imediações da porta por onde tinham entrado. Ruy e mais dois tinham ido para uma alameda que o Provençal lhes havia indicado. Ali esperariam por ele. Era a alameda que ficava a pequena distância da cerca do mosteiro.  Sabemos já que estiveram reunidos com Mendo Rodrigues e que este lhes deu as últimas indicações do plano, designando a entrada no mosteiro por uma porta pequena da cerca, que ele próprio iria abrir-lhes.  Perto da meia-noite, as sentinelas dormitavam e as guardas dormiam a sono solto. Era o momento próprio para abafar a guarda da porta da muralha por onde os outros deviam entrar, pois que já a essa hora tinham de achar-se a menos de meio quarto de légua, esperando.  Munidos de cordas e mordaça, pé ante pé pelo muro, os dois escudeiros lograram acercar-se da sentinela entontecida de sono e um abraçou-a pelas costas enquanto o outro lhe deitou as mãos à garganta. Não o mataram porque tinham recebido ordem de Ruy de Vasconcelos para não empregar as armas senão nalgum lance de perigo. O pobre soldado bisonho ficou tolhido de medo e foi coisa fácil amordaçá-lo e prendê-lo com as cordas a uma das ameias do muro.  Entretanto, em baixo, o Vasconcelos, o Magriço, Vasco Eanes e mais dois tinham entrado na casa da guarda e, com igual facilidade, surpreenderam os besteiros que estavam dormindo a sono solto.  A alguns os amordaçaram ainda mal despertos, e a outros, de sono mais leve, que logo acordaram e se dispunham a resistir, os ameaçaram de morte. E tanto a surpresa os encheu de terror, que ficaram num completo esmorecimento de ânimo e, sem nenhuma resistência, se deixaram amarrar.  Nem eles podiam sequer perceber porque mágico poder estavam ali dentro aqueles audaciosos chamorros.  Puseram-lhes mordaças e fecharam por fora a porta da casa da guarda.  Correram então a descer a ponte levadiça com o menor ruído possível.  O Provençal tinha ficado a distância, observando, para dar aviso da aproximação de qualquer ronda.  Depois abriram os portões, correndo os enormes ferrolhos e rebentando-lhes os fechos. As chaves estavam em poder de D. Pelayo Munoz.  Os vinte e quatro da ala estavam já esperando, a menos de meio tiro de besta. Correu para eles o Magriço a dizer-lhe que podiam entrar.  Apearam-se e foram entrando a um por um, de cavalos à mão, para evitar tropel que pudesse alarmar a vila.  Os escudeiros ficariam de guarda às portas. Eram eles que traziam os cavalos para os que já lá estavam dentro e para as duas damas.  Catorze dos Namorados, que o Provençal guiava, foram postar-se na retaguarda do quartel dos ginetes, e dez se destacaram para a alameda vizinha do mosteiro.  Começaram então a ladrar furiosamente os cães de guarda do palacete solarengo.  — Está-lhes a dar o faro de Aljubarrota, àqueles excomungados! — dizia para outro o Lobeira, gracejando.  Do mais que se passou já nós dissemos.    Quando a noiva já estava fora dos muros da cerca, o Magriço foi apresentar-lhe as suas homenagens.  — Senhora minha, a ala saúda a rainha das belas, que em Lisboa aclamou, e põe aos vossos pés os seus mais fervorosos votos. Assim reduzida, a ala acabará e será este o seu último feito de aventura. Senhora, que vão convosco os anjos vossos irmãos.  — Ficais, senhor Álvaro Coutinho?! — perguntou-lhe numa comovida estranheza.  — Não tencionava ficar... Mas é preciso conter aqui os madrugadores de Tordesilhas e dar tempo a que não possam ir à vossa perseguição os ginetes de Castela.  — Madalena seguirá com alguns dos nossos — acudiu Ruy — Eu tenho de ficar com os que tanto se arriscaram por mim.  — Isso não ficais, que não queremos nem o consentimos nós. Falo em nome de todos.  — Álvaro Coutinho, seria desdouro para mim!  — Não percais tempo. O vosso dever agora é ir com estas damas para as defenderdes. Já não careceis de mostrardes que sois homem destemido. Nós lá iremos ter, quando vos julgarmos a três ou quatro léguas daqui. Agora, adeus, e até então, se puder ser.  — Vede se fazeis alguma imprudência — observou-lhe.  — Coisa de nada. Fazer madrugar os de Tordesilhas, já que nós passámos a noite em claro, e deixá-los na certeza de que não foram salteadores os que vieram buscar a noiva de Ruy de Vasconcelos, mas companheiros seus da Ala dos Namorados. Até logo.  Ruy teve de transigir com imensa satisfação de Madalena. Minutos depois, um grupo de cavaleiros saía da vila por aquelas portas de que se tinham apossado os mais belos paladinos de aventura que teve então a Península.  Formavam esse grupo Mendo Rodrigues, Ruy de Vasconcelos, quatro dos seus da ala e dois escudeiros. Entre eles, em cavalos de sela, Madalena e a mãe.  Numa casa baixa, a um recanto da fachada principal do mosteiro, a guarda maior dos besteiros dormia tranquilamente.    O Magriço disse aos que tinham ficado na alameda:  — Vinde comigo para vos juntardes aos catorze que estão vigiando o quartel dos ginetes.  Foram, e lá os encontraram silenciosos e impacientes. O Provençal estava com eles. O Magriço chamou-o de parte.  — Vamos lá ver se o Munoz de Leon y Bullones já acabou de cear. Quero ganhar-lhe a aposta das guedelhas. A outra da vida lha dispenso eu, salvo se ele teimar muito. Quereis vir?  — Vou.  — Tende paciência; esperai aqui uns instantes mais, que eu não tardo — disse o Magriço aos outros.  