   Na Praça da Alegria, à porta de uma casa de três andares decorados de persianas verdes, e opulentos cortinados nas janelas, parou uma carruagem.  No mesmo quarteirão, à janela de uma casa de dois andares, com sacadas de pau, muito expressivas da debilidade financeira dos seus locatários, estavam uma mulher de meia-idade, e um homem de cabelos brancos, com a barba justamente apoiada sobre a cabeça da mulher, que fixava atentamente a pessoa, que apeava da carruagem.  — É o mesmo das outras vezes... — disse a senhora D. Emília do Loreto, recolhendo — se, ao que parecia, contente de satisfazer a sua inocente curiosidade.  O marido seguiu-a, desceu da testa para a base do nariz os seus óculos prodigiosos de metal, e abancou, continuando silenciosamente a sua tarefa de copiar música.  — Tomara eu saber — disse ele, passados alguns minutos. — Que nos importa a nós quem entra ou sai de casa dos vizinhos!...  A sua mulher, aparando hóstias, que acamava num cilindro de lata, não respondeu. O Sr. Joaquim dos Reis, ao dobrar a folha do papel pautado, olhando por cima dos óculos para sua mulher, que não erguia a vista do seu trabalho, continuou:  — Sim... dizia eu que me importa a mim ou a ti que naquela casa das persianas verdes viva uma bonita rapariga, que é visitada todos os dias por um homem que não sabemos se é pai, se irmão, se marido, se amante?!  E a Sra. D. Emília calada.  — E o caso é — prosseguiu o inexorável — que me tenho deixado ir contigo à janela, como se a coisa me desse muito que pensar! Valha-vos Deus, filhas de Eva... Haveis eternamente de convidar os filhos de Adão a comer do pomo proibido!...  D. Emília suspirou profundamente. A leitora, ciosa, das suas regalias do dom, custa — lhe a conceber a razão porque aquela mulher, que vive de fazer hóstias, não há de ser simplesmente a Sra. Emília, casada com o Sr. Joaquim dos Reis, obscuro copista de solfa.  É por motivos que vamos anunciar-lhe. D. Teotónio de Mascarenhas, monsenhor da Patriarcal, e filho segundo de uma das três mais antigas famílias de Lisboa, era o pai de D. Emília do Loreto, de D. Amónia dos Prazeres, e (supomos que era) de D. Maria Amália. A mãe destas meninas era uma mulher de baixo nascimento, que começara vendendo peixe na Ribeira Nova, que passara aos dezoitos anos com uma barraca de fruta para a Ribeira Velha, e que se estabelecera aos vinte e cinco anos com loja de bacalhau à Conceição Velha, na casa que faz esquina para um beco que conduz ao Bairro de Alfama.  O estabelecimento de bacalhau, abundante e acreditado, revelava um rápido impulso, dado por favor estranho, ou milagre de Santo António, aos cabedais da Sra. Anacleta, abaixo de medíocres. É que, a esse tempo, estava ela adscrita à poderosa fortuna de monsenhor, que a tomara como sua, desquitando-a, à custa de muito dinheiro, da posse de um beneficiado da Sé, que a mudara dos linguados e tainhas da Ribeira Nova para as melancias e castanhas da Ribeira Velha.  Os do seu tempo diziam que a bacalhoeira era uma desenvolta mulher, capaz de encadear numa apóstrofe nervosa quantas obscenidades inventaram as gerações de peixeiras, que lhe legaram uma barraca na Ribeira. Acrescentam, porém, que não podia conceber-se mulher nem mais famosa, nem mais elegante.  D. Teotónio de Mascarenhas era invejado e tinha orgulho de sê-lo. Não escondia a sua paixão, nem sacrificava a vaidade da sua conquista aos brasões do seus avós, nem à dignidade eclesiástica que exercia.  Só assim se explica a imprudência, senão impudência, com que ele perfilhava as filhas, lindas crianças, que a Sra. Anacleta lhe dava, como frutos da sua fidelidade, porque, sejamos francos, as duas primeiras eram o pai pintado na finura da organização, e no belo castanho dos olhos vivos.  Mas eram três, como já dissemos, as criaturinhas. A terceira (caprichos da natureza!) não tinha nem a delicadeza de formas, nem o orgulho cintilante das outras. Fatalmente, uma desastrada coincidência veio afrouxar o fervor paternal no coração do monsenhor. Fizeram-lhe indiscretos amigos acreditar que um espadaúdo capitão de cavalaria foi visto sair de madrugada pela porta traseira da casa da Sra. Anacleta. D. Teotónio, apaixonado amante, mas filósofo refletido, espreitou umas poucas de madrugadas e nada viu. O áspide da suspeita, ainda assim, tinha-o mordido. A farpa ficara-lhe na alma, e só o tempo poderia desencravar-lha. É justamente o que ele esperava, quando nasceu a terceira menina, que se não parecia com o seu pai.  O prebendado curtiu silencioso a afronta, que poderia, contudo, não ser afronta. Falou aos médicos, consultou a ciência no seu gabinete, interrogou o fenómeno da geração e, quando viu que as respostas eram equívocas, e que os mais célebres médicos lhe davam como possível a geração sem rigorosa semelhança de traços corpóreos, o importuno acomodou-se. Ora, D. Teotónio, entre as virtudes que tinha, avultava na da imbecilidade moral, virtude austera mantida sempre na longa série do seus avós.  Como quer que seja, não podia ser inteiramente superior ao dente do ciúme. Com bons olhos nunca ele olhou para Maria Amália, que a extremosa Anacleta lhe fazia dar pulinhos nos joelhos, e dizer “papá, chichi”, e outras muitas meiguices, que o celibatário — o pior de todos os homens (isto é, o celibatário mais celibatário que o próprio padre) não sabe compreender.  Maria tinha nove anos, e não fora ainda perfilhada. A Sra. Anacleta, como boa mãe e solícita curadora do futuro das suas filhas, falou pela primeira vez em perfilhação ao pai das suas fidalguinhas, como ela intitulava o monsenhor da Patriarcal.  A resposta não lhe quadrou. Aquele sorriso, seguido do silêncio pior ainda, irritou-a a ponto de pedir à sua memória reminiscências de uns certos discursos com que ela costumava conter em respeito as suas vizinhas, e os seus impertinentes fregueses do bacalhau.  — Então que celebreira é essa? — perguntou ela, cruzando os braços, e afastando uma perna da outra em postura graciosa, mas nada honesta. — Temos asneira? Fina vai ela!... Então esta é menos que as outras? Não queres ser o pai desta?  Este interrogatório vinha perfumado de um recheio de palavras escolhidas, as quais antes queremos que o leitor as não usurpe aos ouvidos exclusivos de D. Teotónio, visto que foram propriedade dele.  O fidalgo, enxovalhado pela franca Anacleta, retirou-se calado, como prudente inimigo de escândalos, na presença das suas filhas, a mais velha das quais tinha catorze anos, e a outra treze.  Desde esse dia, infausto para a tranquilidade, que reinara, ao menos aparente, durante quinze anos, naquela casa, Anacleta retirou os seus carinhos às duas filhas perfilhadas, e desvelou-se em mostrar ao monsenhor que a escolhida do seu coração era a mais nova.  Retirados os carinhos, vieram as violências. As pobres meninas, educadas em mestra fora de casa até aos onze anos, não conheciam sua mãe, nas feições mais salientes do seu carácter. Descaídas da graça materna, viram-se a lutar com a antiga regateira. Aterraram-se, não ousavam queixar-se. O pai, suposto que palerma, era pai, e compreendeu-as. Lembrou — se de as afastar da influência da mãe; receou, porém, perder o amor de Anacleta, paixão verdadeira que se enraizara naquele coração fraco, humilde, e incapaz de se revoltar contra a fascinação, que o agrilhoava à vergonha. Mas — pergunta a lógica — porque não perfilhava ele a terceira filha? Porque não restabelecia a paz doméstica, se não tinha provas bastantes da deslealdade da mãe?  Pobre homem!, as provas vieram depois. Dois anos antes tinha morrido no hospital dos militares um major de cavalaria, que mandara restituir pelo seu confessor a D. Teotónio de Mascarenhas cem peças que lhe foram dadas por Anacleta, dinheiro que ele conscienciosamente sabia que era dele monsenhor.  Era parvo ou não era? Tinha ou não tinha razões para enjeitar a bonitinha rapariga que se lhe apresentava como sua filha?  D. Antónia dos Prazeres, a filha segunda, exausta de paciência, queixou-se ao pai. O bem-aventurado ouviu-a, e disse-lhe que se resignasse, porque a desobediência era uma tremenda culpa no juízo de Deus. A pobre menina pediu forças ao Deus dos tremendos juízos, e esperou.  Qualquer das duas podia disputar a beleza da sua mãe. O que a mãe não podia disputar-lhes era a doçura suave das maneiras, o ar aristocrata, as elevadas inclinações daquelas duas almas, que se identificavam nas mesmas lágrimas, no mesmo conforto, e nas mesmas esperanças.  Anacleta era uma fúria. A entrada de D. Teotónio era sempre saudada com uma estrondosa salva de epítetos sonoros desde “pelintrão” até “ patife”. O ilustre descendente dos Mascarenhas, algumas vezes chorou, e muitas outras fugiu. Triste coisa era para as filhas a fuga do pai! A mãe procurava-as, cuspia-lhes na cara o fel que lhe sobrava, e entre as lisonjeiras ameaças que lhes fazia, a mais suave era anunciar-lhes que tinham de vender peixe na Ribeira como ela o vendera, antes de se entregar a um monstro. Em honra da Sra. Anacleta, seja dito que não confessou às filhas que passara pelos braços de um cónego antes de se entregar ao monstro com a bagagem do cónego, segundo diziam, e é provável.  Deu-se um facto que apressou o desfecho desgraçado que se anunciava, naquela família. D. Teotónio recolheu-se um dia ao seu quarto, abriu as suas gavetas, vazou sobre uma banca alguns sacos de cruzados novos, contou os rolos de peças que tinha melhor acondicionados num cacifro de charão, recolheu tudo, fechou tudo, e começou a escrever.  Anacleta espreitava-o ansiosamente. Se o espírito do clérigo não estivesse tão absorvido naquela operação, poderia ouvir as pulsações do coração da bacalhoeira. A mulher suava de aflição. Duas ideias terríveis a dilaceravam... “Virá ele, movido por alguma nova suspeita, contar o dinheiro, de que eu tirei as peças para o capitão?... Mas o capitão morreu há dois anos... É impossível!... Então que é isto? Quererá tirar-me de casa o dinheiro, e as filhas que são dela... Então a minha querida Maria fica desgraçada... Não quero... não há de ficar desgraçada... não há de... ”  Aqui está o que fazia contorcer-se à porta do quarto a soberana do coração do monsenhor.  Passados quinze minutos, D. Teotónio dobrou o papel em que escrevera, colocou-o na gaveta do seu dinheiro, fechou-a, meditou alguns segundo, e saiu. Ao passar por Anacleta estendeu-lhe a mão, e disse-lhe suavemente:  — Venho hoje cear contigo.  — Como quiser... a panela não se aumenta — respondeu ela, sacudindo as saias como quem se levanta da costura.  Mal o padre voltara para a Rua dos Fanqueiros, Anacleta entrou no gabinete, e fechou-se por dentro. Abriu com chave falsa a gaveta, não tocou no dinheiro, e leu sofregamente o papel, que continha o seguinte:  Apontamentos para o meu testamento. Tenho em dinheiro cento e oito mil cruzados, que sendo assim divididos: quarenta mil cruzados para cada uma das minhas filhas Emilis, e Antónia, que perfilhei por mercê régia de 16 de Agosto de 1792, e 5 de Setembro de 1804. Restam vinte e oito mil cruzados, que serão empregados numa propriedade de casas, cujo usufruto deixo à Sra. Anacleta dos Remédios, mãe das minhas filhas, e a estas por morte dela...  Seguiam-se apontamentos sobre sufrágios, que a Sra. Anacleta não leu.  Ai!, pobre D. Teotónio de Mascarenhas!  A górgona saiu com meia cara lívida, e outra meia escarlate.  O papel tremia-lhe nas mãos, e duas vezes fez uma careta horrível, e ameaças de rasgá-la. O anjo mau susteve-a, e inspirou-lhe uma pouca de filosofia e reflexão.  Anacleta entrou no seu quarto. Atirou-se a chorar de raiva para cima da cama, mordeu o travesseiro, rasgou a coberta, e arrancou punhados de cabelos. A filha, a chorar ao pé dela, nem essa a distraía. Depois de fúria tornou a ser filósofa. Meditou, e o quer que foi lhe veio à cabeça, que lhe fez saltar pelos olhos faíscas de alegria feroz. Entrou cautelosamente no gabinete do monsenhor, colocou o papel onde o achara, fechou a gaveta, fechou a porta, e veio sentar-se onde o beneficiado a deixara.  As duas meninas maravilharam-se, na sua água-furtada, onde trabalhavam, quando sua mãe lhes mandou dizer que lhe viessem fazer um bocadinho de companhia.  Vieram a tremer da maldade que se mascarava, e encontraram-na risonha e afável, como nos primeiros tempos da sua volta do colégio.  — Sentem-se, meninas. Vejo-as a fugirem da sua mãe como se foge de uma madrasta sem entranhas!...  — Nós não fugimos... — balbuciou Amónia. Maria, a mais nova, ia abraçar-se nas suas irmãs, quando a mãe lhe disse colericamente:  — Venha para ali... não vá onde não é chamada...  — Deixe-a vir, minha mãe!... — disse Emília. — Que mal fazemos a nossa irmã, ou que mal nos faz ela?  Anacleta conheceu a sua impetuosa indiscrição, e disse à pequena:  — Vai, vai... eu estava a sondar se eram amigas da sua irmã mais nova.  — Porque o não seremos?!... — disseram ambas, e abraçaram-na com sincera ternura.  — Pois, filhas, bem mal nos tem feito a todas a desconfiança que eu tinha ao seu respeito...  — Qual, minha mãe? — interrompeu meigamente Antónia.  — Pareceu-me que olhavam como demais nesta casa esta menina...  — Santo nome de Jesus! — disse Emília. — A nossa irmã, que beijávamos com tanto amor, quando vínhamos do colégio, ansiosas por abraçá-la... Não se lembra das guerras que eu tinha com a mana Antónia a ver qual de nós andaria com ela ao colo mais tempo!... A mãe é injusta no seu silêncio... responda-me, pelo amor de Deus... Não se lembra?  A consciência estava atormentando Anacleta. Aquela alma de tigre, na sua forçada atribulação, começava a arrepender-se de ter chamado suas filhas, na véspera de um atentado horroroso. Para aqueles olhos não tinham lágrimas; mas, se pudessem ver-lho, o coração estava negro. O resto de sensibilidade, da pouca com que viera a este mundo, doía — lhe de morte.  — Não falemos nisso, filhas... Contai-me as histórias dos vossos livros, que eu não tenho tempo de aprender... Deveis saber coisas muito alegres...  — E muito tristes, também — atalhou Emília. — Ainda há pouco estávamos lendo uma novela bem triste... A mana chorou bastante, e eu nem pude ler tudo.  — Que era? Conta lá, Emília... alguns amantes infelizes... há tantos casos desses...  — Olhe, mãe... Havia um fidalgo de uma terra...como era, Amónia?...  — Não sei... é assim a modo de... não sei é um nome de uma terra francesa, muito mau de dizer.  — Isso não importa... — disse Emília — , era um fidalgo que encontrou uma rapariga de vinte anos muito bonita, mas muito pobre. Apaixonou-se por ela, e deu-lhe palácios, e brilhantes, e o coração que valia mais que tudo...  — Quem te ensinou a dizer essas coisas?! — interrompeu Anacleta com azedume.  — É como elas lá vêm no livro... Se a mãe quer, não conto mais nada.  — Conta, conta... e depois?  — Depois, a ingrata esqueceu todos os favores, que devia ao gentil-homem, escarnecia-o na sua ausência, e para além do mais dava o seu coração a outro homem... Vê que maldade, mãe?  — E depois? — disse a mãe, alinhavando um lenço, sem levantar a cabeça.  — A tal Paulina... era Paulina, não era, Antoninha?  — Era, era.  — A tal Paulina tirava tudo que podia ao gentil-homem, e guardava-o... aqui é que nós não entendemos as palavras da novela.  — Corno eram? — perguntou a mãe.  — Eu vou buscar o livro.  Emília voltou com o livro aberto.  — Ora escute, mãe... é assim; eu leio: “A perjura sacrificava a fortuna do cego amante, que a arrancara do abismo da penúria, em proveito do fruto da sua desleal perversidade, que viera à luz do mundo, durante um ano de viagens do gentil-homem.”  — Que quer isto dizer, mãe? Anacleta estremeceu, e disse:  — Também não entendo.  — Que pena! — disse inocentemente Antónia.  — E depois... — interrompeu a mãe.  — O fidalgo voltou, e, sabendo que a sua amante era ingrata, repreendeu-a, e lembrou — lhe a vil condição de que a levantara na cegueira do seu amor... Ai que tristeza, mãe!... Que horror!... nessa mesma noite, estando ele a dormir, ela... cravou-lhe um punhal no coração...  — Cala-te, cala-te — bradou Anacleta, e fugiu como espavorida das suas filhas. As meninas quiseram segui-la, e ela fechou a porta do corredor, por onde elas deviam passar.  Voltaram, olhando-se espantadas.  — Que seria? — perguntou Emília.  — Talvez compaixão do desgraçado fidalgo — respondeu Antónia que era um ano mais nova.  Emília quis sorrir-se como quem duvida, e ficou absorta no pasmo da sua irmã.  Pouco depois voltava a mãe com um castiçal. Não tinha um sintoma de lágrimas. Sentou-se tranquilamente a costurar. Emília, com timidez, perguntou-lhe se estava incomodada.  — Não vês que estou boa? — respondeu ela. Ouviram-se passos na escada, e na Conceição o toque das ave-marias, As duas meninas beijavam a mão da sua mãe, depois da oração, quando seu pai entrou.  