   Contam-se maravilhas dessa região dos Cinetas, na qual se ouve, segundo dizem, o estrugir dos raios ardentes do Sol quando se afunda nas águas do Oceano, ao fim do dia. E também relatam viajantes audaciosos, que esses blocos de âmbar amarelo, de impagável beleza, que o mar arroja ás praias, são a solidificação desses raios solares bruscamente mergulhados nas águas. Mas entre tantas maravilhas, a que mais deslumbrava os espíritos é a dos Loghans, os penedos baloiçantes, que revelam o desconhecido a quem se aproxima deles e os interroga.  Logo que Lísia chegou ao país dos Cinetas, mandou que os seus embates esperassem no povoado, dirigindo-se ela sozinha para os dois grandes fraguedos sobrepostos, que estavam no caminho do Promontório Sacro, e se avistavam de longe, como dois nimbos opacos e caliginosos no horizonte. Aquele aspeto infundiu-lhe um terror momentâneo; mas avançando sempre chegou ao pé dos dois gigantescos penhascos, para os quais se subia por saliências, como imperfeitos de grãos formados pela erosão atmosférica. Um desses penhascos, e o maior, estava assente no solo, cercado de matagais e dos pedregulhos que o tempo ia destacando dele, conforme o fendiam os raios, a água gelada nas suas cavidades, e as raízes de mirrados arbustos. O outro penhasco apoiava-se sobre este, e apesar de ser um megálito espantoso, podia-se notar que fora separado por uma clivagem natural, e que tendo-se as juntas da estratificação corroído de fora para dentro, ficou um ponto que escapando ao fenómeno da erosão, é aquele em que oscila levemente o Loghan ou calhau enorme.  Lísia, subira para o coruto do monólito, que permanecia imóvel; sentou-se cansada, naquela solidão e amplidão imensa, contemplando o mar ao longe, e vendo o sol sumir-se no ocaso. Depois enegreceu o ar, as sombras da noite cobriram tudo em volta, e Lísia, compreendendo a situação da vida sem aquele que tanto amava, ergueu-se resolutamente, procurou o vértice do penhasco baloiçante, e interrogou:  — Viriato está vivo?  A rocha ficou imóvel. Lísia quis ainda repetir a pergunta, mas entrando num desespero de pressentimento, inquiriu:  — Viriato está morto?  A rocha oscilou levemente para o lado esquerdo da posição em que se encontrava Lísia. Ela, como se vibrasse em si um último golpe, renovou a pergunta, repetindo-se a mesma oscilação sinistra. Lísia ficou numa imobilidade atonita, num letargo inconsciente, como se tivesse caído daquela enorme altura, e ali jazeu a noite longa, insensível ás rajadas frias, prostrada em terra, debruço, como esmagada pela impressão abrupta. A luz do sol é que a despertou; tinha voltado à vida, não a do seu dourado sonho, que ali acabara, mas a do sofrimento que não pode prolongar-se.  