    Nessa madrugada o Pita arrastou o Gabiru por um esgoto que do prédio ia desaguar ao outro lado do Hospital e de que só ele sabia a existência. As paredes arrombara — as donde a onde a raiz torcida da árvore.  — Anda! anda! Estas raízes são mais duras que a pedra. Nada lhes resiste, nem o granito. A árvore há de acabar por nos tragar a todos.  Tinha chovido na véspera e era ainda noite quando saíram do esgoto. Abala-os logo uma lufada de ar vivo, deste ar que é como a água da rocha, que apetece sempre beber e que traz consigo existências de árvores, cheinho de emoção. Param. Uma brancura, nebulosa na cova onde se criam mundos, ainda erra esparsa. No céu brilham estrelas e sente-se sobre as terras lavradias o nevoeiro espesso, que das árvores tomba em gotas grossas como chuva de verão. Os troncos além são espetros e outros, mais longe, de todo desaparecem. Ao norte luz uma estrela enorme. Sobre o monte abre-se um rasgão de claridade.. Eis o sol fraco, escorrendo por entre troncos, misturado de branco e sem calor, tal qual luar. Nos regos do arado correm rolos de névoa e a verdura da erva, na manhãzinha, é imaterial, como se fosse a respiração da terra. As aves, nas moutas, começam o seu dia cantando.  — Que sentes? — pergunta o Pita ao Gabiru.  — Espera! espera! — diz o outro entontecido.  — Ouço gritos e só vejo uma brancura e gestos...  Mas o que eu ouço! que sem-número de vozes, de palavras precipitadas!  — Vês árvores?  — Só vejo um clarão. ?S como um relâmpago, ofusca-me! Mas o que eu ouço! Quantos gritos, que amálgama de gritos! Sei agora que existem árvores porque ouço o seu ruído e a sua voz...  — Procedamos com método. Eis aí a terra, aí a tens a teus pés. Aí tens um charco.  Tudo já estava cheio de sol.  — Isto negro e isto de oiro? — pergunta o Gabiru.  — Sim. Revolve isso negro, inerte e no entanto vivo.  Afunda as mãos. Aí nas tuas mãos, nesse pedaço de lama, tens tudo, partículas de árvores e de sonho, realidade e emoção...  — Isto é então...  — Um turbilhão — afiança gravemente o Pita.  — Isto é vida?  — É vida. Esse pedaço de terra é húmus. Incha com a primavera, fala. Está morna e escuta, põe-na ao ouvido... Ouves?  — Ruído, vozes, gritos de embriões, um burburinho...  — Ora repara. É sempre a mesma coisa.  Maquinações filosóficas... Isto é um mundo e isto — e aponta um charco — é um mundo. Nesse charco adiante, aí, vês?...  — É oiro.  — Não, é água onde o sol se espelha, apenas água...  O Gabiru curvado mergulha as mãos afiladas e negras na poça. Tira-a depois para fora fascinado. As gotas daquela água turva caem qual oiro líquido, trespassadas pelo sol, num chuveiro de faíscas.  — Eis estrelas! — exclama comovido.  — Perdão, ê apenas como te disse, um charco, um desprezível charco. Habitua-te primeiro a ver.  — Quero ver mais!  — Habitua-te primeiro a ver...  O sol que tomba a flux corre, afoga, doira, penetra os seres e as coisas. No dia húmido ouve-se o ressurgir da vida: a lama mexe-se, os troncos engrossam, a água nasce inchada, nessa manhã de primavera, em que tudo se transforma sob a esteira do sol. Tinha chovido na véspera e até nas mais pequenas coisas, na pegada dos bois onde a chuva encharcara, irrompe uma vida exuberante, apressada, de seres que em minutos de existência têm uma prodigiosa tarefa a cumprir: amar, criar, morrer...  — Eis uma árvore — aponta o Pita.  — Como ela gesticula para nós!  — Pois aí tens uma árvore.  — Que coisa enorme e bela que é uma árvore! É diferente da outra... E é uma árvore? Uma árvore dá água, ouço a água a cair.  — E o ruído das suas folhas.  — Uma árvore é viva. Fala? É o ser mais belo que eu conheço. É verde, mexe-se...  — E ali, longe, um monte.  — Aquilo pequeno? Um torrão como este que os meus pés desfazem. Só é violeta. Maior é uma árvore!  Maior!... E esta poeira luminosa que nos envolve, que é?  Alma?  — Maquinações filosóficas... Caminha agora, vê...  Eu vou-me deitar à sombra... Podes ver...  O Pita tirou as botas e estendeu-se ao pé dum sobro.  Da algibeira sacou o caderno de notas e pôs-se a escrever:  Deve à D. Antónia três meses em atraso — 30 500 rs.; a Haver das explicações da natureza aos domicílios — $000... Diferença...  O Gabiru vai andando ao acaso. Pica-se nos espinhos, esmaga entre as mãos flores e rebentos, magoa-se nas pedras. Encontra sebes orvalhadas, árvores brancas todas flor, abrunheiros em flor, e uma hora fica absorvido de. fronte dum velho muro, encostado ao qual uma macieira treme, carregadinha de flor. Há galhos que lhe parecem emoção. Os pés calcam ervas espezinhadas, que também deitam cá fora o seu sonho; esquece-se ao pé das fontes vendo-as jorrar e põe-se a respirar fundo, querendo embeber-se daquele ar carregado de vida.  De repente cai um destes chuveiros de primavera, precipitados e rápidos. A chuva que tomba é morna. As plantas bebem-na, as flores abrem-se tontas e escondem gotas nas corolas; vêem-se crescer as pequeninas folhas verdes como se inchassem e os gomos tingidos de resina estalam, abrem, com um ruído sufocado — ah!... Tudo fica baço a princípio, a terra molhada é dum negro gordo; um frémito corre nas folhas tenras... Depois, como um véu que se rompe, o sol começa de novo a correr. As fontes deitam oiro, as plantas têm fios de oiro e no chão há toalhas e caminhos de oiro e sombras.  — Senhor Pita, eu quero ser isto...  — Isto quê? — resmunga o outro concentrado.  — Quero ser isto!...  Mas Pita, enfronhado nos cálculos, resmoneia:  — Maquinações filosóficas. Deixa-me... Eis a diferença — 22$000 réis... Eis!...  O Gabiru caminha. Depois cai entre a erva tenra e nascida e deita-se a ver os rabiscos do sol e um galho tão em flor, que parece uma teia de luar esquecido. Primeiro o tronco incha: há como ponto negro que estoura, para ser botão e depois flor... Medita. Está um dia morno e húmido. Saíram das tocas os bichos internados todo o inverno. Vespas passeiam a sua roupa de oiro no mármore das flores e toda a terra remexe. Acreditá-la-íeis viva.  Em que se põe a pensar? O seu ouvido de enclausurado, afeito ao silêncio, ouve até ao fundo da terra o rumor dos bichos, tanto tempo empedernidos, que esfuracam para o sol; das sementes que rebentam e sobem para a luz, o glu glu das raízes gordas e felizes ao mergulharem no húmus.  É um barulho de maré longínqua que cresce, galga, aumenta, transborda... Espavorido deita a correr... Por toda a parte as sebes, as ervas escondidas, os tojos bravios, para quem ninguém repara, crescem. Há-os nas pedras; há-os no ventre ressequido dos calhaus.  Anda, anda, e dá com águas grossas, felizes, apressadas; com quintaloiros onde a verdura cresce aos borbotões; pinheiros, depois silvas, bravios — e até nos sítios mais estéreis encontra a mesma vida e o mesmo amor.  Que força é esta que faz mexer a terra e a abala?  É uma torrente, um rio subterrâneo branco e verde, que vem à supuração? Um riacho de tintas, brotando à superfície do solo em labaredas verdes, todas roxas, inteiramente brancas? Há verdura tão ténue que di-la-íeis uma névoa verde; folhinhas que parecem feitas de um hálito que se pegou aos troncos.  A sombra das árvores enche-o de refrigério, envolve-o na atmosfera de simpatia e frescura que elas exalam.  Por fim o Pita vai encontrá-lo tolhido, de olhos extasiados entre flores esmagadas. Nas mãos flores, aos seus pés flores esmigalhadas.  Estes pedaços são arrancados às reflexões filosóficas do Gabiru, a que chamou A Árvore. A Árvore porquê? Porque com ela germinaram, deitaram grandes ramos, raízes subterrâneas e fundas.  A Árvore sustentou-se de desgraça. As suas raízes alimentaram-se deste húmus — a vida dos pobres. Damos aqui alguns pedaços do livro.  