   O iate partira. Azarias estabelecera a sua residência aparente na Rua Nova da Palma; mas a sua morada habitual em todas as noites do primeiro mês, e durante a maior parte dos dias, era em casa da bacalhoeira. Nem ele nem ela faltaram aos seus compromissos. Azarias dava sensíveis provas de um exuberante amor. Anacleta não consentia que ele saísse da sua casa, sem muito dinheiro para casos imprevistos. O israelita voltara à sua antiga opulência. Naqueles tempos, uma sege e uma parelha de machos era privilégio de poucos. Azarias muito a contento da bacalhoeira, cegava os seus inimigos com esse luxo miraculoso. Era geralmente sabido, na classe comercial, que o hebreu não tinha de casa do seu pai algum subsídio.  Entretanto, o homem não estava inteiramente gasto. já sabemos que amava, como doido, uma menina de alto nascimento, e pouco acessível. Sem ela, Azarias não tivera desenvolvido tanta habilidade na cena que presenciámos. Por ela é que se venderia, não a uma mulher ainda bela como Anacleta, mas à primeira serpe calva e desdentada de Lisboa, que lhe custeasse as despesas da conquista.  No fim de quatro meses a bacalhoeira deu balanço à sua fortuna, e viu, sem pesar, que a sua paixão lhe tinha custado dez mil cruzados. Restavam-lhe oitenta, porque oito, e os lucros do seu acreditado estabelecimento tinha ela consumido em regalias próprias. Era, e julgava-se verdadeiramente feliz. Recordações de Teotónio de Mascarenhas, se, alta noite lhe alvoroçavam o sangue, o calmante era Azarias, e o sangue entrava plácido no giro regular das suas funções.  A este tempo, o hebreu tinha feito grandes progressos na difícil empresa da esquiva dama. Fascinada pela gentileza do opulento rapaz, deixou-se abordar tanto quanto era preciso para dizer-lhe que o amava; que se animava a ser sua esposa, ainda que os seus pais lho proibissem. Azarias, consciente do resultado que teve, pediu-a e negaram-lha. Aproveitou a resolução da alucinada donzela, e marcou-lhe uma noite para a fuga. Estavam em terra todos os estorvos: faltava um, e porventura o mais respeitável: dinheiro.  Anacleta, numa das muitas horas de intimidade com Azarias, chamou-o ao seu quarto, e mostrou-lhe o seu tesouro. O jovem afetou uma displicência, quase desprezo, àquela revelação. Não perguntou a soma do capital, nem desperdiçou, a tal respeito, duas palavras. Anacleta poderia ressentir-se na sua vaidade, se Azarias a não indemnizasse com alguns beijos, sem entusiasmo, mas valiosos pela quantidade, o que na qualidade não podiam valer.  A noite da fuga era justamente aquela em que Anacleta estava ceando com Azarias e a sua filha. Finda a ceia, Maria recolheu-se ao seu quarto, e a bacalhoeira, encostada ao ombro do amante, entrava no seu.  — Estou mal do estômago — disse ele.  — Que queres, meu filho?  — Café. Pouco depois, entrava a cafeteira e duas chávenas. Anacleta encheu-as, e ofereceu uma a Azarias.  — Dás-me o meu cachimbo? — disse ele.  — Onde está? — Na sala do jantar sobre a mesa.  — Vou buscá-lo. Anacleta voltava as costas, quando o israelita lhe lançava na chávena um pó esbranquiçado, que diluiu com a colher.  — Aqui tens, meu anjo.  A carinhosa amante bebia o seu café, enquanto o impassível hebreu saboreava os sorvos do tabaco opiado. Aproximava-se a hora da partida. Trocando-se brandas ternuras, Anacleta deitou-se, enquanto o judeu contemplava os rolos azulados do fumo do seu cachimbo. Apenas ela pousou a cabeça na almofada do travesseiro, disse que tinha um sono extraordinário, quando o café lho despertava de costume. Passou-lhe de relance pela memória uma cena horrível. Não se demorou a afugentá-la. Adormeceu contra sua vontade. Quis chamar Azarias, e não pôde. Quis tocar-lhe, e não tinha braços que obedecessem à sua vontade. Era a imobilidade do cadáver; mas vivia.  O judeu operava tranquilamente. Abriu uma gavetinha do toucador, tirou uma chave com que abriu a quarta gaveta de uma cómoda, despejou sobre os vestidos de Anacleta, amassados em forma de trouxa, o dinheiro em ouro, buscou em roda de si alguma coisa que tivesse um fundo, pegou das meias da estremecida amante, improvisou duas saquinhas de peças, distribuiu grande porção pelas algibeiras, e tomou debaixo de cada braço um grande saco de cruzados novos.  Atravessou às escuras as salas, que conhecia a palmos, desceu as escadas subtilmente, abriu a porta da rua com desembaraço, como quem sai da sua casa, para não causar suspeitas às patrulhas, e foi direito ao Cais das Colunas, onde o esperava uma lancha. Entrou no iate ancorado a pouca distância, entrou num beliche, abriu e fechou um baú, e tomou para terra.  Quando passava entre a maruja, todos se descobriram. O capitão, acurvando a cabeça, onde alvejavam as cãs, perguntou:  — A que horas nos fazemos ao mar?  — Daqui a meia hora. E meia hora depois, a mesma lancha conduziu o israelita, e uma dama, que chorava com a face apoiada no coração do jovem.  Içaram-se as velas, o vento era de servir, e o iate, ao dar a meia-noite no Convento dos Jerónimos, avistava, lá em baixo, o farol na Torre de S. Julião.  Segue o teu roteiro, instrumento de Deus!  