   Havia dois homens que arrastavam um grande leito de madeira do lugar em que ele estava para ao pé da parede que divide a casa em que me acho daquela em que se passava a CENA que descrevo, e exatamente para junto do lugar em que eu acabava de abrir o buraco que me servia de olho e de orelha.  Um desses homens dizia assim:  — Será o que muito bem quiser, mas eu é que não torno a vir cá a andar aos trambolhões com os móveis á hora da meia noite.  — Há de ter muita razão de queixa! tornava o outro. Dou-lhe uma libra para me ajudar, quero saber se não é melhor isto que estar lá em baixo estendido ao pé da manjedoura, á espera que chegue a carruagem para ir tratar dos cavalos, a enfastiar-se sem ganhar vintém.  Aquele que dizia estas palavras, enquanto se expressasse claramente, tinha todos os defeitos de pronúncia que distinguem o estrangeiro que fala português. Pela aspiração especial de certas vogais e pela contração hábil com que pronunciava os aa, era por certo alemão.  O que primeiramente falara, prosseguiu:  — É bom lucro… Parece que é bom lucro, mas eu para mim não o quero. E olhe que não encontra seis homens aqui na rua que entrem cá de noite, a estas horas, ainda que os pese a oiro!  — Para mudar uma cama!  — Não é pela cama, é por ser a casa que é!  — Ora adeus! que tem a casa?!…  — Não tem nada! É uma graça! Ela é de tal casta que o senhorio teve-a quatro anos por alugar, foi sempre baixando na renda e por fim dava-a já de graça e não tinha alma viva que lhe pegasse! A última gente que cá morou esteve só duas noites, e foi-se daqui tolhida com as coisas que lhe apareceram e com as trapalhadas que ouvia… Cruzes demónio! cruzes diabo!  — Petas! histórias da vida!  — O senhor! não me diga que são petas! Pois eu não vi a família!?… não estive com eles!? Fugiram de noite, fugiram á segunda noite que dormiram cá, estarrecidos de medo.  — Então que viram eles?  — Eles não viram nada.  — Então aí tem!  — Não viram, mas ouviram.  — Tinham de ouvir boas coisas!  — Ouviram, sim senhor, ouviram. E não foi só a eles que sucedeu isso, foi a todos quantos cá moraram. E era gente de bem, que não mentia, que não tinha precisão de mentir, que tinham pago a sua renda e que ficaram com ela perdida!  — Então que ouviam eles?  — O senhor bem o sabe!… O que eles ouviam? Ouviam pancadas nas portas, quando ninguém batia, nem lhes tocava! Ouviam espirrar o lume e estalarem os carvões exatamente como se estivessem abanando á fogueira, quando estava a cozinha só e o fogão apagado! Sentiam o bater das asas de um pássaro que começava a voar pelas casas apenas se apagavam as luzes; ouviam-no arquejar e bufar aproximando-se cada vez mais dos que estavam deitados, pairando tão rente das camas que se lhe sentia o estremecer das penas, o calor de lume que ele deitava do bico e ao mesmo tempo o frio de neve que fazia a mover as azas!  — Ora adeus! tinham ouvido falar nisso e pareceu-lhes que sentiam o tal pássaro, de que já falavam os inquilinos anteriores, os quais também tinham ouvido falar nele, não havendo ao fim de contas ninguém que verdadeiramente o tivesse ouvido.  — Então o senhor não sabe porque foi que eles fugiram, os últimos que estiveram cá, faz agora quatro anos?  — Ouvi falar nisso, mas por alto, não me deram pormenores.  — Eis aí está porque o senhor não acredita! A coisa foi esta: Eles eram gente pobre mas honrada: marido, mulher e uma filha de seis anos. Para o que desse e viesse dormiam todos juntos na mesma sala. A pequenita a quem eles não contavam nada por causa do medo, estava numa caminha a um lado. Dormiam com luz na lamparina, e como trabalhavam muito de dia e estavam cansadíssimos á noite, lá pegavam no sono apesar do barulho das faúlas do fogareiro e das argoladas nas portas. vai senão quando, á segunda noite que passavam cá, acordam aos gritos da criança. Tinha-se apagado a luz. Acenderam-na a toda a pressa. A porta do quarto estava fechada por dentro. Os fechos das janelas achavam-se corridos. No quarto não havia mais ninguém. Mas a roupa da cama da criança estava caída a dois ou três passos de distância do berço em que ela dormia, e a pequenita, nua, transida de medo, branca como o travesseiro e tremendo como varas verdes, disse, quando lhe chegou a fala que teve perdida por um bocado, que sentira umas coisas como os pés de uma galinha muito grande que se lhe pousavam na cama; que se achara depois descoberta e ouvira umas coisas suspiradas envoltas em soluços e beijos, mimos que metiam medo e que ela não entendia, enquanto um peito coberto de penas se lhe roçava pelo seio nu. A mãe então vestiu-lhe á pressa uns fatinhos, embrulhou-a num xaile, estreitou-a nos braços, pôs-se a dar-lhe beijos e acalenta-la com o bafo, e saiu para a rua aterrada e como doida. O homem, que era valente e destemido, correu a casa toda com luz e sem luz, metendo-se por todos os cantos e recantos, rangendo os dentes e picando as paredes enfurecido com uma faca de ponta que levava em punho. Não apareceu ninguém! Ninguém podia ter saído! Ninguém podia ter entrado! No dia seguinte foi levar a chave do prédio ao senhorio, dizendo-lhe que se algum dia tivesse dinheiro lhe compraria esta casa para ele mesmo a deitar abaixo com um picão e a machado, para lançar o fogo a quanto pudesse arder, e calcar depois aos pés e salgar o monte de cinzas que ficasse no chão.  — Pois senhor, eu nenhuma dessas coisas tenho ouvido, e é esta a segunda noite que durmo aqui.  — Gabo-lhe o gosto! E não tem medo?  — Nenhum.  — Por isso por aí dizem do senhor o que dizem!  — Então que dizem por aí de mim?  — Dizem, com o devido respeito, que o senhor é um alemão da Moirama e que tem partes com o demónio.  — Mais um bocadinho para traz, que eu o ajudo! exclamou o estrangeiro, mudando de tom.  — Isto assim?  — Ainda mais… um quase nada… até ficar a cabeceira unida á ombreira da porta… Basta!  — Não quer mais nada?  — Mais nada. Aqui tem a sua libra e leve dali uma daquelas velas para que o avejão lhe não apareça na escada ao apanha-lo ás escuras.  — Não o diga a rir, que eu pela minha parte não me rio! o senhor gosta…  — A falar-lhe a verdade gosto!  — Seu proveito! Olhe lá: quando se aborrecer com as almas que andam cá, veja se passa aí para a casa que fica ao lado!  — Bem me queria a mim parecer que a casa do lado também tem…  — Se tem! Essa então é o diabo, é o próprio diabo que lá mora!  O homem que viera ajudar á mudança da cama acendeu a luz e desceu a escada. O alemão ficou só, fechou a porta e começou a despir-se para se deitar.  O diálogo que eu acabava de ouvir tinha-me impressionado singularmente e despertado em mim o mais curioso interesse.  Sem procurar diretamente indagar coisa alguma, começava a entrar pelo modo mais estranho no conhecimento de fatos que, posto que deturpados pela superstição ou pela ignorância, explicariam decerto o desfecho a que viemos assistir e a presença do cadáver na sala em que o fomos encontrar.  Agora nós, meu interessante e precioso vizinho.  