   No dia seguinte chegámos a Malta. Era de noite, não havia estrelas. A água da baía estava imóvel e negra. Via-se em frente La Valete, elevada como uma colina, altiva como um castelo, pespontada de luzes. Em redor do paquete as gondolas corriam silenciosamente tendo á popa, esguia e alta, uma lanterna pendente. Havia um grande silêncio, uma suavidade inefável. Os gondoleiros remavam calados. Aquilo era doce e regular. Sentia-se o mistério italiano e a polícia inglesa.  Desembarcámos: fomos para Clarence Hotel, na Strada-Reale, em frente da célebre igreja de S. João. Ritmel hospedou-se em casa dos oficiais ingleses. D. Nicazio e Carmen vieram para Clarence-Hotel, também. Os três primeiros dias em Malta foram ocupados em percorrer os monumentos: o palácio dos grã-mestres, os palácios chamados Estalagens, e que eram pertencentes ás diferentes nacionalidades da ordem, as grandes ruas brancas, com elevadas e altivas casas no gosto da Renascença, e os arredores de Malta, Cita-Vechia, Bengama, Boscheto, e a ilha de Calipso, que tem tantos encantos em Homero e que é um rochedo húmido, cheio de cavernas tenebrosas. Desde o primeiro dia, Ritmel e alguns oficiais iam jantar a Clarence-Hotel. A condessa comia sempre nos seus quartos. O ruido, a petulância da mesa, era Carmen. Deixara-se logo seguir sempre por um rapaz francês, espirituoso e ligeiro, louro e ardente, um Mr. Perni, viajante por tédio, dizia ele.  Carmen não se aproximava de Ritmel. Havia entre eles como uma separação combinada e discreta. Ritmel, pelo contrário, não se afastava de nós em todas as excursões ao campo, ás fortificações, á baía; todas as noites nos acompanhava ao teatro. O conde tinha ficado logo cativado das grandes tranças louras de uma rapariga que nós víamos sempre na 1.ª ordem do teatro, com a tez inglesa e os olhos malteses, de uma frescura de miss e movimentos de andaluza, e que era uma radiosa Mademoiselle Rize, dançarina em disponibilidade. De resto, o conde não podia separar-se de Ritmel.  Ali, em Malta, os movimentos da condessa e do oficial não estavam tanto sob o domínio da minha vista. Eu, ás vezes, não via a condessa um dia, dois dias, absorto na companhia de alguns oficiais ingleses, em passeios no mar, no campo, em ceias e no jogo. Compreendia porém que aquela paixão da condessa a dominava absolutamente. Ritmel parecia-me também perdidamente namorado.  Não lhe quero dizer, senhor redator, os raciocínios interiores, que me determinaram a ser indiferente àquela situação. Compreenderá claramente os motivos porque resolvi não saber, não olhar, não perceber, isolar-me numa discrição completa e delicada.  Pouco tempo depois de chegarmos a Malta, tínhamo-nos relacionado com lord Grenlei, que estava ali passando o inverno e curando os seus blue devils. Tinha vindo de Inglaterra num lindo yacht, chamado The Romântic, que nós víamos todos os dias na baía bordejar, fazendo reluzir ao sol os seus cobres polidos e o seu esbelto costado branco. Lord Grenlei ligara-se muito com o conde. Era também o íntimo de Ritmel.  Carmen tinha-se encontrado pouco com a condessa, a não ser no teatro, onde a crivava de olhares impertinentes, em plena e altiva indiferença da condessa. Carmen, irritada, não vivendo nas relações de ladies, não a encontrando, como nos sete metros do tombadilho do paquete, sob a ação dos seus largos gestos e das suas ásperas ironias, desforrava-se á mesa de Clarence-Hotel, envolvendo indiretamente Ritmel em toda a sorte de alusões e de palavras causticas. A sua última tática era instigar sempre Mr. Perni contra o oficial, arremessa-lo contra todas as ideias, todas as opiniões de Ritmel; não sei se com a esperança perversa de um duelo, se apenas pelo gosto de o ver contrariado…  Um dia falava-se da India. Ritmel dizia a transformação fecunda que a Inglaterra lhe tinha feito. Uma grande risada interrompeu-o. Era Perni.  — Ri-se? disse Ritmel, levemente pálido.  — Rio-me? Estalo de riso, tenho apoplexias de riso. Que transformação fecunda fez a Inglaterra á India? A transformação da poesia, da imaginação, do sol, numa coisa chata, trivial e cheia de carvão. Eu estive na India, meus senhores. Sabem o que fizeram os transformadores ingleses? A tradução da India, poema misterioso, na prosa mercantil do Morning Post. Na sombra dos pagodes põem fardos de pimenta; tratam a grande raça índia, mãe do ideal, como cães irlandeses; fazem navegar no divino Ganges paquetes a três xelins por cabeça; fazem beber ás baiaderas, pale ale, e ensinam-lhes o jogo do críquete; abrem squares a gaz na floresta sagrada; e, sobre tudo isto, meus senhores, destronam antigos reis, misteriosos, e quase de marfim, e substituem-nos por sujeitos de suíças, crivados de dívidas, rubros de porter, que quando não vão ser forçados em Botani-Bai, vão ser governadores da India! E quem faz tudo isto? Uma ilha feita metade de gelo e metade de rosbeef, habitada por piratas de colarinhos altos, odres de cerveja!  Catain Ritmel ergueu-se risonho, aproximou-se de mim, e disse:  — Peço-lhe que no fim do jantar pergunte àquele engraçado doido o seu lugar, a sua hora e as suas armas.  E foi sentar-se serenamente. Eu, á sobremesa, afastei-me com Perni, e transmiti-lhe as palavras do meu amigo.  Perni riu, disse que estimava os ingleses, que apreciava os seus serviços na India, que tinha sido instigado por Carmen a contrariar Ritmel, que o achava um adorável gentleman, que pedia das suas palavras as mais humildes desculpas, que o seu lugar era por toda a parte, as suas armas quaisquer…  — Mas, dadas essas explicações, disse eu, nada temos que ver com as armas…  — Ah! perdão; disse o francês, há ainda uma pequena coisa: é que eu acho que o penteado de Catain Ritmel é profundamente ofensivo do meu carater e da dignidade da França. Isto é que exige reparação.  Nomearam-se padrinhos nessa noite. Combinou-se que o duelo não fosse em Malta: Ritmel era oficial, e os duelos nas praças de armas têm as mais severas penalidades. Era difícil, porém, estando numa ilha inglesa, não se baterem em território inglês. Resolveu-se então que o duelo fosse no alto mar, a um tiro de canhão da costa inglesa. Lord Grenlei emprestou o seu yacht e partimos de madrugada com um vento fresco e um sol alegre. As coisas foram rápidas. Pusemo-nos á capa a 5 milhas de Malta, arriámos o pavilhão inglês, a marinhagem subiu ás vergas, e como havia igualdade de nível, um dos adversários foi colocado á pôpa e outro á proa. O sol dava-nos de estibordo. Eram 7 horas, pequenas nuvens brancas esbatiam-se no ar. O duelo era ao primeiro tiro, havendo ferimento grave. Lord Grenlei deu o sinal, os dois adversários fizeram fogo. Perni deixou cair a pistola, e abateu-se sobre os joelhos. Estava gravemente ferido com a clavícula partida. Foi deitado numa cabine preparada. Levantou-se o pavilhão inglês e navegámos para Malta. Vinha caindo a tarde.  Eu dirigi-me logo aos quartos de D. Nicazio. Carmen estava só.  — Sabe o que fez? disse-lhe eu. Perni está ferido.  — Isso cura-se, eu mesma o curarei… agora o que é sério, é o que se está tramando aqui dentro deste hotel… Eu não sei bem o que é, desconfio apenas… Diga ao conde que vigie a condessa!  Eu encolhi os ombros, dirigi-me ao quarto da condessa: estava o conde, Ritmel, e Lord Grenlei. O ferimento de Perni fora declarado sem perigo, o capitão estava tranquilo. Conversava-se alegremente. Combinava-se uma visita á ilha de Gozzo, a oito quilómetros de Malta. Grenlei tinha proposto a excursão, e oferecia o seu yacht. O conde esquivava-se, dizendo que o mar o incomodava, no estado nervoso em que estava.  — Menino, é aquela maldita Rize! veio-me ele dizer em voz baixa, tenho-lhe para amanhã prometido um passeio a Bengama.  — Mas, então?  — Acompanha tu a condessa. vai Grenlei e Ritmel. Faz-me isto. Bem vês!  Mademoiselle Rize é exigente, mas pobrezinha dela, tem o sangue maltês!  Mais tarde, quando eu atravessava para o meu quarto, um vulto veio a mim no corredor e tomou-me pela mão.  — Escute, disse-me uma voz subtil como um sopro.  Era Carmen.  — Se é um homem de honra, cautela amanhã com o passeio a Gozzo.  E desapareceu.  