   Treze dias depois, Alberto de Magalhães recebia do seu correspondente em Paris uma carta que falava de passagem em Pedro da Silva, nas seguintes linhas:  Disse-vos, há tempos, que D. Pedro da Silva saíra para Angoulême a passar a estação na quinta do seu amigo visconde de Armagnac. O honrado velho interessa-se extraordinariamente pelo rapaz. Hoje mesmo, porém, chegou ele aqui, e sacou quinze mi francos. Disse-me que saía de França por alguns meses, sem me dizer que país viajava, Em cumprimento das vossas ordens, não duvidei entregar-lhe a quantia pedida...  Alberto, lida a carta, disse a Eugénia:  — O filho da condessa saiu de França.  — Para onde?  — Não sei. Não poderá ir longe com o dinheiro que sacou...  — Aquele rapaz, com tanta liberdade, pode perder-se... Porque o não sujeitas à influência de alguém?  — De quem? Não quero que ele tenha uma privação... Deixá-lo ser rapaz; tempo virá em que seja homem com as deceções de todos os homens. É preciso que nos habituemos a considerá-lo pessoa da nossa família.  — Por isso mesmo, Alberto, é que eu me interesso no seu futuro. Tu podes fazê-lo rico; mas feliz decerto não, porque ele é filho de uma desgraçada mãe, e de um pai, que morreu despedaçado de angústias...  — Eugénia! ...  — Ah! sim... não falemos nesse homem... Empalideces sempre que te falo nele... É tão misterioso o teu passado, meu querido amigo!... Tomara eu que um dia te levantasses sem memória... Queria que te recordasses somente destes últimos quatro anos, em que devemos tanto à Providência...  — Se a Providência te ouvisse... Sim, Eugénia... eu queria esquecer-me... Só assim poderia reputar-me o mais feliz dos homens... E não será orgulhoso... Tudo o que temos seria um meio de consolar infelizes...  — Se realizasses o teu pensamento de sair de Portugal...  — É o meu querido pensamento... Sairemos, Eugénia; mas eu preciso deixar cair a máscara diante do filho de Ângela de Lima. É preciso que ele venha a Lisboa, que me conheça, que me ame, e que nos siga. Uma terceira pessoa na nossa família é uma necessidade para o coração... Eu considerá-lo-ei meu filho, e tu sentirás por ele a ternura de irmã. Logo que ele torne a França farei que venha a Portugal... Há de vir... parece-me que receberei uma bela comoção quando vir o jovem, que tive nestas mãos, criancinha, com meia hora de existência...  — Tu!... Não me tinhas dito isso...  — Decerto, não... e basta que saibas isto, Eugénia...  — Cuidei que só o viras há cinco anos, em casa de padre Dinis. E ele conhece-te?  — Pelo nome, decerto não. Diante dele foram poucas as minhas palavras... eu creio que nenhumas. Estou que me não conhecerá se me vir.  — Dizes-me uma coisa, meu querido Alberto?  — Qual é?  — Este menino é teu... digo... é teu filho?  — Não... não tem comigo parentesco nenhum. Não te disse tantas vezes que era filho de Ângela de Lima, e de Dom Pedro da Silva, da casa de Alvações?  — Disseste... mas perdoa-me... esta curiosidade, que é toda do coração... Não te perguntarei mais nada...  No pátio de Alberto de Magalhães parou uma sege de praça, e o sujeito que apeou, anunciou-se com um bilhete, em que vinha escrito a lápis o seguinte: “Um emissário de Mr. Artur de Montfort.”  Alberto ficou estupefacto com semelhante extravagância, e escondeu de Eugénia o bilhete, pedindo-lhe que se retirasse.  — Oh! filho!... Até o nome das tuas visitas é um segredo para a tua mulher!... — murmurou ela, retirando-se mais despeitada do que deve entender-se das suas palavras.  A pessoa anunciada entrou numa sala de espera; esperou alguns segundos, e foi conduzida a outra, onde encontrou Alberto de Magalhães. Este, ao vê-lo sentiu uma comoção que o emissário de Mr. Artur de Montfort não concebeu. D. Pedro da Silva, que o leitor adivinhou sem que lho dissessem, foi imediatamente conhecido por Alberto de Magalhães. O discípulo de padre Dinis, quando encarou o assassino do seu constituinte, suspeitou que era ele o homem, que vira uma vez em casa do padre, nas vésperas da sua partida para Londres. Esta suspeita embaraçou-o a ponto de perder da memória as primeiras palavras do seu tremendo mandato.  — Posso saber — perguntou Alberto, contrariando a perplexidade — quem é o cavalheiro que me procura?  Esta pergunta desvaneceu a suspeita de D. Pedro, que recobrou a energia perdida, respondendo em claro português:  — O meu bilhete dá uma perfeita ideia de quem eu sou.  — É efetivamente o emissário de Artur de Montfort? Artur de Montfort morreu há perto de nove anos. Vem por consequência do outro mundo... Como se vive por lá?  Este sarcasmo desarmou momentaneamente o pobre rapaz, que se supunha funcionando em pleno mundo de Anna Radcliffe. Subira-lhe a cor ao rosto; devemos, porém, crer, que nesse rubor havia mais cólera que vergonha, pela resposta que deu:  — Por lá... vive-se mais tranquilo que por cá. Lá, os assassinados repousam. Aqui, os assassinos esperam a sua hora.  — Pela declamação, vejo que o senhor é admirador da escola dramática de Victor Hugo... Antes de falarmos do outro mundo, que deve ser uma interessante palestra, falemos um pouco deste vale de lágrimas, em que tenho a honra de encontrá-lo. O cavalheiro é português?  — Sou português; mas não venho disposto a fazer a minha biografia.  — Tem razão. Quem vem da região dos espíritos não deve gastar tempo com as materialidades cá de baixo. Queira dizer a sua embaixada, que eu todo sou atenção.  — Artur de Montfort foi assassinado há nove anos.  — É o mesmo que eu já lhe tinha dito.  — Peço-lhe a delicadeza de me não interromper, quando não esqueço-me de que estou em casa de um cavalheiro, e ofereço-lhe já uma pistola.  — Agradeço a oferta... — respondeu Alberto com uma ligeira continência, e um sorriso o mais fulminante que pode imaginar-se. — Queira falar, na certeza de não ser interrompido.  — Tenho pouco a dizer-lhe. Depois de nove anos, não se considera prescrita a vingança de Artur de Montfort. Exijo que o assassino deste cavalheiro me responda no campo da honra, com as armas na mão.  É um duelo que vem propor-me. Deixe-me meditar alguns minutos... Fuma, senhor... não sei o seu nome... mas dispensemos esta formalidade de batismo... se quer bons Havanos...  — Não fumo.  — Mas o fumo não o incomoda?  — Não fumo. — Mas o fumo não o incomoda?  — Não, senhor... Digne-se responder-me com brevidade.  — Um pouco mais... um minuto no seu relógio... pontualidade inglesa! Sabe perfeitamente o que é pontualidade inglesa... Vejo-lhe aparências de quem tem visto muito mundo, e tem representado em lances rasgados, como este que vem propor-me!... Sou o primeiro a maravilhar-me da grandeza de alma com que vem de além dos túmulos pedir saldo de contas ao assassino do seu amigo. Castor e Pólux existiram uma vez, e agora é a segunda. É admirável, porém, que na sua idade se fortaleçam os vínculos de amizade, que o prendem, com tanta honra ao túmulo do seu amigo? Quando esse cavalheiro morreu, que idade poderia ter o meu digno adversário? Dez anos. Decerto nunca o viu... Há, porém, uma pessoa que dá muitos ares de Artur de Montfort. É a duquesa de Cliton, que mora nos subúrbios de Angoulême... Quem simpatizar com as feições da gentil duquesa pode, se for romântico, simpatizar com a sombra mortuária do irmão... Passou o minuto, cavalheiro... Agora respondo: aceito o seu duelo; mas tenho a fazer-lhe uma pequena reflexão, que espero não desatenda. Um duelo não se propõe assim. A praxe não prescinde de testemunhas...  — Não conheço ninguém em Portugal.  — Não? Nesse caso, eu vou relacioná-lo com dois cavalheiros, que receberão a honra de ser seus padrinhos. Onde se hospedou?  — No Isidro.  — No Isidro? Naturalmente está no quarto número sete...  — Sim... justamente... número sete.  — Deve ter encontrado lá o aroma das perfumarias da duquesa de Cliton...  — Não compreendo o motejo, senhor Alberto de Magalhães.  — Na sua idade ignoram-se muitas coisas, senhor Dom Pedro da Silva.  — Como lhe é conhecido o meu nome? — disse o jovem fixando o fleumático zombeteiro com a imobilidade do pasmo.  — O seu nome é como a luz que não deve esconder-se debaixo do meio alqueire... O meu querido senhor, se não tem a mandar-me no seu serviço, queira recolher-se ao seu hotel, e dentro de uma hora será visitado por dois amigos meus, aos quais ocultará o seu nome, se assim lhe convier. Sou mesmo de opinião que oculte o seu nome...  D. Pedro, retirando-se, não podemos dizer que pensava isto ou aquilo, porque não pensava em nada. Lances tais são a atrofia da razão, embaralham todos os juízos possíveis, e escurecem todas as luzes que invocamos para encontrar o fio do labirinto.  O certo é que, uma hora depois, o enleio do nosso simpático amigo aumentou a ponto de o embrutecer miseravelmente. Esperava no seu quarto as prometidas visitas, quando lhe anunciaram o conde de Alvações, que era irmão do seu pai, e o marquês de Montezelos, irmão da sua mãe! Semelhante coincidência era impossível vir do acaso! A débil cabeça do amante da duquesa tinha lume! Um fatal mistério desorganizava todos os seus planos, e ameaçava algum transtorno na sua razão!  Os dois titulares tinham perguntado pelo cavalheiro Alfredo de Elbéne, no quarto número sete. Novo embaraço!  Entraram: eram homens de quarenta anos.  D. Pedro da Silva foi saudado por eles como Mr. Alfredo de Elbéne. Falaram-lhe em mau francês, e ele respondeu corretamente na língua em que lhe falavam.  — Monsieur de Elbéne — disse o marquês de Montezelos — venho, com o meu amigo, cumprimentar-vos, e desde já oferecer-vos o nosso auxílio numa pendência de honra, que tendes com o senhor Alberto de Magalhães.  — É caso novo — acrescentou o conde de Alvações — sermos enviados pelo vosso adversário, para nos colocarmos da vossa parte. Todavia, esperamos acrediteis que somos dois cavalheiros, incapazes de falsear a nossa honrosa missão de padrinhos...  — Assim o creio... — balbuciou D. Pedro.  — A vossa proposta qual é?  — Um duelo com qualquer arma da escolha do desafiado.  — Alberto dá-vos a escolha da arma.  — Não aceito a generosidade.  — Isso é orgulho descomedido... Aceitai.  — Qual arma joga melhor Alberto de Magalhães?  — Não sabemos... Alberto de Magalhães nunca se bateu. Essa honra estava reservada para vós. Que arma quereis?  — O florete, se Alberto conhece esta arma; no caso negativo, a pistola.  — Em tal caso irão ambas as armas.  — É o mais previdente... — acrescentou o marquês de Montezelos.  — Aceito... — disse D. Pedro.  — A que horas?  — Quando quiserdes.  — Às cinco da tarde. Não tendes predileção por algum lugar?  — Qualquer lugar é bom.  — Às cinco horas entrareis connosco na carruagem.  — Pareceis-me um corajoso jovem, Monsieur de Elbéne! — disse o conde de Alvações, apertando-lhe a mão na despedida.  — Desejamos o vosso triunfo cavalheiro — acrescentou o marquês de Montezelos, que fora da porta, dizia ao ouvido do seu antigo amigo, em português chão:  “Pobre rapaz... em que te meteste.”  