    É que tu acreditas na imortalidade da alma? Bem fundo, bem arreigado?  Tenho horas em que creio: é uma esperança, um raio de luz entrando num túmulo vazio pela junta abalada duma pedra. Porque crer? porque não crer? Teorias, palavras... No íntimo, porém, sou materialista como toda a gente. Dormir na terra funda e gorda é bom — dormir para sempre. Ir ser árvore, luz, detrito, correr nas veias da terra, e quase consolador — excelente sono sem sonhos, depois da lide canseirosa dum dia.  Na primavera quase sempre sou materialista, no inverno idealista e com a mesma sinceridade, quase com ferocidade.  Ser só, sem amigos, sem apertos de mão, sem conhecidos, ser só e livre, que sonho!...  Ser só por cobardia, para não ter este aguilhão da vaidade a espicaçar-me: — Então tu não fazes, e este, aquele, o diabo, fizeram! — Ser só para sonhar e para ver este espetáculo único — a natureza; para passar os meus dias vendo as transformações duma daquelas árvores que daqui contemplo!...  Quando me fecho e estou só, sou tão diferente!...  Como o homem é desconhecido até de si próprio, porque o tempo passa, vem a morte e ele não esteve sozinho! Se estou só vêm falar-me vozes — eu mesmo — mas com que palavras únicas! Os seres de que sou composto, se me habituo à solidão, nos primeiros tempos balbuciam, mas depois falam! pregam!...  Tenho a certeza de que fui árvore e é por isso que tanto as amo.  Há livros que falam baixinho, há livros que falam alto. Uns têm por si o encanto, outros a força. Às vezes as palavras murmuradas impressionam mais: passado tempo ainda elas acordam em nós fibras adormecidas.  Porque é que a água, até o mais humilde charco, atrai e faz sonhar os homens contemplativos?  Quanto mais desprezo o homem, mais amo a natureza. Ela é inalterável.  O homem prende-se com muitas coisas inúteis: a riqueza, a ambição, interesses mesquinhos: vive emaranhado numa teia. De forma que não tem tempo de ver, nem de ouvir, nem de se conhecer. Quantas criaturas existem que nunca olharam para o céu? A natureza, árvores, montes, rios, esse pélago que entrevejo do meu quarto deixa-os indiferentes; as horas de preguiça e sonho deixam-nos indiferentes. Nunca tiveram tempo para amar as coisas simples e grandes da vida. O que é eterno não no viveram. Por mim antes quero comer pão e cismar, deixar correr as minhas ideias como um regato corre — até onde tem água. Alguns morrem sem terem reparado que existiram.  E por isso que eu corto sempre com tudo que me não deixa sonhar — e que quando encontro razões para acabar com um amigo tenho um suspiro de alívio.  Habituar-se a gente a viver com ideias simples é como habituar-se a andar com fatos velhos e rotos.  Indigna os outros. De forma que tem de se viver arredado.  A morte aterra-me pouco. Porquê? Porque só penso na morte como numa divida distante. Fica muito longe ainda.  Há horas, porém, à noite, de súbito, em que, sem ligação, essa ideia rapidamente me toma e abala até às mais recônditas fibras. E sufoco aterrado.  Com que facilidade se matam até os entes mais queridos!... Quantas vezes me surpreendo a assassinar ou a desejar a morte — é a mesma coisa, com este acréscimo, a cobardia — de pessoas que sofreram por mim! Por a menor causa, por o mais leve transtorno, o primeiro pensamento é este:  — Se ele morresse...  É claro que protestas logo. Protesta o teu coração, a tua educação, os teus hábitos e até a tua hipocrisia.  Mas se deixares trabalhar a imaginação à vontade, sem peias, é uma hecatombe — por futilidades.  