   — Não leu hoje o Notícias! — perguntava Horácio Martins à baronesa, aquela manhã, na salinha de costura, com os olhos frios maquinalmente seguindo-lhe o giro da agulha do crochet entre os dedos.  — Não, por exceção, é verdade... Que vem lá, que valha a pena? — acudiu ela com indiferença, sem desfitar do trabalho.  — Sempre casa hoje a Emazita.  — Ah!...  — Pois casa... A esta hora, justamente. Devem estar na igreja.  — Mais uma infeliz! — comentou Elvira, num suspiro reprimido, e erguendo o braço a puxar do novelo o fio de algodão branco.  — Menina! sabe lá... — arguiu do lado, abrindo os olhos, D. Jacinta, que dormitava, num sofá, com um gato ao colo.  — Ou, quer dizer, esta talvez não — remoqueou a filha —, porque ninguém lhe fez violência na vontade.  A transparente censura teve por prudente a mãe obtemperar, voltando ao sono. Porém, mordaz, Elvira continuava:  — Oh! Se os pais futurassem o inferno de vida que talham aos filhos, quando lhes contrariam as inclinações! — Novo suspiro, mais franco e mais cheio, aziumado da sua ponta de osga rancorosa. — Poupavam-lhes horas bem amargas... e a si poupavam-se os remorsos.  Acolhida à sua cómoda reserva, a mãe ressonava.  — Se é que os têm! — gritou fitando-a, de sobrolho franzido, a filha.  Mas aqui subiu de ponto o ribombo nasal da matrona, e agora em falsete, com um estalido de língua, sibilado.  Horácio Martins, enternecido e grato, encarava bem na face a antiga namorada.  A doce modéstia da sua alma ganhara com essa aresta de diálogo um carinhoso incitamento. Na lânguida pupila nadava-lhe uma voluptuosa efusão de beatitude. — Como ela lhe queria! — Encarava-a, meigo, bem na face... e logo, como os dois olhares se cruzassem, repeso da ousadia, ele voltou a imobilizar os olhos frios na labuta daqueles dois pequeninos dedos, entre cuja miúda e alva redondeza um quadradinho branco, preso à agulha, enconchado e leve, ia crescendo.  Depois do rompimento com o marido, a seguir àquela noite inolvidável, em S. Cristóvão, e ao enxovalho brutal de Xavier da Câmara, é sabido que uma grave e prolongada doença teve, durante meses, jogada a vida da baronesa.  Restabelecida, não podia ela depois recordar sem calafrios aquelas cenas tumultuosas. Lembrava-as com horror. A sua agitada figuração aparecia-lhe num pesadelo, como um escabujar de delírio, como um atormentado acidente da doença. Chegava a duvidar que as tivesse vivido. Seguidamente mesmo, essa aversão, esse horror deram em estender-se a todo o tempo da sua convivência com o barão. Não podia ela agora, sem um frio na alma, recordar essa quadra ostentosa e vazia do seu passado, tão flamante de brilho exterior como negra e estéril de um puro sentimento. E tão convulsionada, tão à toa! Fora um horrível parêntesis de febre e de loucura na burguesa ordenação da sua vida. Abominava-a... O próprio amor por Eugénio — cuja falta a princípio lhe entornava nos nervos uma aguda saudade — como fora uma paixão toda animal, de acaso, e em boa parte portanto no hábito alimentada, com a cessação do comércio libidinoso foi gradualmente delindo-se, esqueceu, passou. E assim, serenamente, a baronesa reentrara na monótona imbecilidade do seu viver anterior.  A Julita casara. O pai tinha morrido. Entretanto, Horácio Martins, a quem a delicadeza do coração tomava perspicaz, voltara a ser assíduo como dantes. Num relance o antigo caixeiro adivinhara que Elvira lhe votava ainda os mesmos extremos de outro tempo. Logo, subsequentes demonstrações vieram confirmá-lo na dulcerosa descoberta. Eram, a cada hora, deferências, atenções, cuidados; eram pequeninos nadas a todo o instante sublinhando de afeição a sua discreta e doce intimidade. E então que a baronesa ostentava agora essa turbadora magnificência da mulher de quarenta anos, cuja expansão carnal foi na quadra própria favorecida por um ativo e gostoso funcionamento dos sentidos. — Mais grossa e mais cheia, a testa igualmente lisa, fosforentes os olhos, na crassa alvura do rosto uns laivos quentes de bistre, os lábios mais vermelhos, o cabelo acastanhado. — Por isso ele, estimulado, perseverava. Reservado e sóbrio, nem por isso com menos ardor amava a baronesa. Os exageros da exterioridade são em última análise migrações de movimentos interiores, que na prodigalidade da falácia e do gesto vêm deploravelmente escoar-se e morrer à superfície. Quanto mais profundo enraizou um sentimento, maior a sua relutância em vir ao de cima fazer teatrais estadeações de força e de virtudes. Horácio amava Elvira ao seu modo, na medida do seu temperamento e do seu feitio, com um amor velado e triste, resignadamente. E como o barão estava velho e ele já nesse tempo se tinha estabelecido, embalado numa esperança, ia ruminando.  Naquela manhã, a conversa seguiu arrastando por toda a casta de assuntos banais: — a gente que já começava a sair para águas, para o campo, as modas da estação, a nova zarzuela nos Recreios, as corridas, o tempo, a Avenida... E aqui Elvira aplaudia, animava-se. — Que bela coisa! Era chic, era grandioso, era fino... E já se fazia perfeitamente ideia de como havia de ficar. Um melhoramento digno de uma capital. Uma delícia!  — E a mãe, que entendeu já não precisava do disfarce do sono a escudá-la, prorrompeu:  — Um bom destempero, não haja dúvida!... Aquilo agora aberto a toda a gente, cheio sempre de «poviléu»! Foi a morte do nosso rico Passeio!  — Oh, mãe! que disparate!  — E uma estragação de prédios!  — Eu tenho dó das árvores... — ciciou Horácio.  — Isso outras crescem num instante — observou Elvira.  — E as comodidades que a gente ali tinha, também crescem?... — disse a mãe, acrimoniosa. — Era bem bom!... De modo que nós agora aqui na Baixa não temos «espairecimento» nenhum... Só se formos para o Terreiro do Paço, tomar a pitada da vazante e ouvir palavrões aos catraeiros... Sim, porque eu sempre quero ver onde há de agora tocar a música! Fizeram-na asseada os senhores da «cambra»! — impou erguendo-se e sacudindo o gato. — Paspalhões!...  E ao impulso da objurgatória saiu este edil manqué da sala, enquanto, repelido do colo desavergonhado, o gato arpoava, numa preguiça, a espinha, e Horácio voltava a olhar passivamente, nos dedos da baronesa, o giro breve da agulha de marfim.    Justamente a essa hora, nos Mártires, um burburinho festival rompia. Grupos eventuais de curiosos, os degraus coalhados de mendigos, os sinos repicando alegremente, aparatos de trens pelas travessas. Pares solenes e inteiriços —casacas, sedas claras —, a espaços, vinham subindo. Empavesados singram, num vagar, pelo estreito carreiro que no sórdido apertão dois polícias cavam a custo, e — cumprimento daqui, sorriso dacolá — sob o portal da igreja vão postar-se, junto ao cata-vento, onde um ranchito de albergadas de um asilo esperam também, sobraçando açafates com rosas esfolhadas.  Na primeira fila dos curiosos, disputando com furor o seu lugar, mais que todos interessado e ávido, consegue manter-se um velhinho, encarquilhado e sumido, todo dobrado, trémulo, com esforço suspenso de um longo bengalão que lhe passa acima da cabeça. Faltam os noivos. Progressivamente, num simpatismo animal, a curiosidade, o interesse alastram e sobem pela onda. Há dichotes, interrogações, pilhérias, malignidades, uma nota mordaz esparsa. Estimula as expressões um brilho de malícia. E uma umbela de azul ao alto. E flamante o sol na sua dalmática de ouro — um soberbo sol de esponsais, puro, quente e loução, aveludado.  Já sobe os degraus a noiva. De todos os lados acorrem. Adiantam-se os convidados. Redobra o tremor do velho. — E a ingénua timidez, o espiritual recato com que a branca virgem segue! Confrangida, modesta, de puro enleio cativa na grossa agitação que lhe palpita em roda, numa nuvem de filós e rendas ela avança, ideal, intangível, um beijo de sol aureolando-a... as pálpebras lânguidas, veladas, um leve aurorar de emoção na face, presos os lábios, e paresiado o rosto numa extática embriaguez de sonho e de virgem.  Rompe uma admirativa vibração geral, há uma rápida corrente de atenção e de aplauso. Todos querem admirar de mais perto. Vê-se em apuros para alargar alas a polícia. Afinal, protestando, arruaçando, a multidão submete-se, recua. Só o velho não... porque não pode! Ele quer obedecer também, quer-se esconder, esforça-se, luta... mas as pernas recusam-se-lhe, são de pedra... e o asqueroso truão tem de ficar assim, sozinho, no caminho da noiva, atravessado.  Ao dar de olhos nele, Ema teve uma retração de desgosto; e ao mesmo tempo um polícia vinha e arredava-o bruscamente.  Que o barão sofresse do incidente, não parecia, a avaliar pela impassibilidade mineral do rosto... mas lá estava uma mortal, uma intraduzível angústia estertorando-lhe no olhar! A poder de chufas e encontrões, quando a noiva entrava na igreja, a turba repeliu-o. E o desgraçado naquele instante nem saberia dizer se sofria — tão empolgativamente o desprezo de si mesmo lhe acalcanhava a alma!  Pela primeira vez na sua vida, pensou no suicídio. — Era o melhor, o mais pronto... Quando ela, de braço com o noivo, saísse da igreja, era o melhor... atirava-se-lhe pra debaixo da carruagem! pra ela acabar de o esmagar de vez. Seria o alívio dele... e a sua desforra! Meio infalível de lhe agoirar o noivado... — Mas faltou-lhe a coragem de ir afoito procurar a morte. E então vá de iludir: — Podia não morrer... E que culpa tinha ela, afinal, daquela sua repulsiva ruína?... Quem o mandou vir aonde não era chamado?...  Irresoluto, odiando-se, arrastou até casa; mas também não pôde parar aí. Nas paredes, nuas, inteiramente nuas desta vez, faltava o seu inseparável talismã — o Rapto de Ganimedes. Tinha-se resolvido, na véspera, a vendê-lo, para com o dinheiro obtido comprar uma camisa e um chapéu decentes com que fosse assistir à cerimónia. — E tinha valido a pena!... — Mas a desaparição da estremecida gravura fazia-lhe o efeito do último elo da sua vida, partido. E parecia-lhe um túmulo a cela, onde ele, entalado, asfixiava, pasto já das larvas, enterrado vivo!  Com uma latejante opressão no peito e um coro interior de maldições rugindo, saiu novamente. — Pra quê... pra onde?... Não sabia. Resolvido a acabar, fosse como fosse... Pois se o seu deus tutelar faltava, como continuar a atamancar a vida!?...    Noite do mesmo dia.  Na Avenida, sobre a direita, profusas rutilâncias de gás circundam um pretensioso barracão, de balaústres de ripas e arcarias de lona, que o município tinha deixado armar no sítio onde fora o Teatro da Rua dos Condes. O palpitar fulvo da luz dourava de uns gafos arremedos de opulência a cola ardida das toscas pinturas — liras, capitéis e cornijas de açafrão, pórticos envernizados a breu, máscaras cor de tomate —, e iluminando em cheio, na frente, a escarolada lisura dos novos canteiros, fazia alucinativamente dançar, pela larga rampa acima, abstratas aglomerações, fantásticas sombras, intestinos de prédios, esqueletos de árvores, arquiteturas descomunais de pesadelo.  Atraído simplesmente pela luz, numa estagnação das faculdades, lasso, imbecil, tinha vindo o barão sentar-se num banco, frente ao teatro. Dentro a representação — ouvia-se — eletrizava o público. Em pleno «sucesso» a revista do ano findo. Acanalhadamente, as coplas em voga sucediam-se, feitas «bisar», num estrupido de palmas. Distraído e maquinal, o barão escutava.  Quando dois gaiatos, que vinham à «marmelada» das senhas, dão com ele, conhecem-no, e o mesmo foi que entrar-lhes logo uma gana de o judiarem.  Vão e sentam-se-lhe cada um do seu lado; e num simultâneo arranco largam a afinar com o coro de cara:    As irmãs da caridade,    Pum!    Moram na Quinta Amarela,    Pum! Catapum!    Réu, réu,    Pum!    E cada «pum!» berravam-no os dois aos ouvidos do barão, num achincalho.  Logo a frescata atraiu quanto desabusado marmitão farandolava perto. Uns chamam os outros. — Aprendizes de ofícios, vendedores de jornais, «pilos», súcubos, clarins, cauteleiros. — Breve, implacável, de roda do mártir fervilhava a troça dos garotos. Eram vaias, impropérios, coscorões, motejos, um infernal alarido. O mísero defendia-se, furtando o corpo, agitando os braços, esgrimindo o bengalão com desespero. O que não fazia senão estimular a algazarra. Um, mais ousado, arrancou-lhe o pau das mãos; outro foi, cruel, pelas costas e beliscou-o.  Ao esporão da raiva e da dor, o pederasta ergueu-se, a castigar o meliante; mas, no dar da volta, trepidando, vacilou e caiu em cheio sobre o béton.  Então, ao verem-no prostrado e inerme, rejubilam os malandrins, a assuada atinge proporções de delírio. Fazem-lhe roda, assobiam, apupam-no, atiram-lhe com os gorros; e apertando, apertando o círculo, e agachados, ferozes, de mãos nos joelhos, tudo era bradar;  — Vá! «pinguinhas», arriba!... Pum!... Então que é isso?... Aí, «seu» farsola! Aí, «seu pinguinhas!»  E o farsola não se levantava. A custo erguia o busto, em torturados solavancos, sobre um dos cotovelos... e não podia mais! que as pernas jaziam-lhe inertes, como desligadas do corpo, desmembradas. E daí, desalentado, exausto, voltava a cair, uivando retalhantes gemidos, rolando numa agonia os olhos.  Camarinhou-se-lhe de suor a testa, um instante estrebuchou... e a cabeça pendeu, exangue, e a boca bolsou um líquido negro.  Foi quando a chusma dos gaiatos, suspeitando que o incidente descambara no que quer que fosse de comprometedor e grave, se entreolharam, num terror, e, dando costas, silenciosos, lestos, debandaram.  Dentro, no barracão, findara o acto. A esmadrigada construção tremia ao furor dos aplausos. E agora era a multidão que vinha fora gozar o intervalo, e ao sopro do entusiasmo repetia:    As imãs da caridade,    Pum!    Já usam pregas atrás.    Zás! Catapum!    Agora, agora,    Zás! Catapum!    Zás!    Lobrigando o velho estendido, foi um polícia acudir. Empurra com o pé, brada, ameaça. Por fim, perante aquela absoluta imobilidade, sério, debruçou-se. — As duas pernas e um braço, partidos... o negro charco em que a face nadava, não era vinho, era sangue. — Imaginara um bêbado, defrontou um cadáver.  