   E quem te disse, presbítero, que o teu amor não era um crime?  Tens razão, consciência! Quando aos pés do venerável Siseberto o gardingo Eurico jurou que abandonava o mundo, devia despir as paixões que do mundo trouxera.  A luz brilhante de afeições e esperanças a que vivia e que me povoava o coração de felicidade devia apagar‑se então, como a lâmpada do templo ao amanhecer; porque eu voltava‑me para o céu, buscando a luz do Senhor.  Mas o sol, apenas nasceu para mim, logo desapareceu no ocaso, e os que me crêem alumiado mal pensam que vivo em trevas!  As minhas paixões não podiam morrer, porque eram imensas, e o que é imenso é eterno.  E assim, nem ouso pedir a paz do sepulcro; porque para mim  não haveria paz, senão no aniquilamento.  O aniquilamento! Que mal te fiz eu, ó meu Deus, para não me deixares cá dentro mais que uma idéia risonha, mais que um desejo capaz de encher o abismo da minha desventura? Que mal te fiz eu para que esse desejo, essa idéia seja a que unicamente resta ao precito que se revolve em perpétuas angústias?  Mas para mim, como para ele, tal pensamento é vão e mentido! Eternidade, eternidade, a alma do homem está encerrada e cativa no ilimitado do teu império!  