   Aproximava-se o fim do Consulado de Fábio, e fatigava-o a indecisão da campanha, quando se resolveu a abrir o tratado que lhe confiara o Senado. Era momento azado para negociar a aliança, porque não tinha sido derrotado, nem tampouco qualquer vitória recente ensoberbeceria o Cabecilha, para impor condições vergonhosas. Mandou um emissário a Viriato com as cláusulas formuladas pelo Senado, confiado em que a paz e aliança com Roma nas bases do Foedum aequus era uma solução honrosa em tão violenta campanha, satisfazendo equitativamente as aspirações da Lusitânia.  Viriato percebeu todo o alcance do Tratado, logo que descobriu a perfídia com que o Senado procurava seduzi-lo pela vaidade, reconhecendo-o como Príncipe da Lusitânia. E na sua linguagem franca e rude, mas luminosa de bom senso, falou ao emissário entregando o diploma que lhe fora confiado:  — Dizei a Quinto Fábio, que a paz e independência da Lusitânia é o empenho a que consagrei a minha vida; e que a aliança com Roma, nessa base de igualdade politica, será efetivamente uma garantia para a autonomia porque combatemos. Mas no tratado que o Senado propõe há uma frase que fere o nosso sentimento nacional, quando me compara a Rómulo, que foi chefe de ladrões e que teve habilidade para dar à sua quadrilha a coesão de um Estado entre as Cidades itálicas.  «A Lusitânia é constituída por cidades livres e trabalhadoras, subsistindo pelos costumes dos antepassados a que chamamos Foros; e muito se engana quem procura fazer que eu seja considerado como chefe de Salteadores, embora me equiparem a Rómulo. São modos de falar, e sem mais valor do que banais comparações; mas o que eu repilo com todas as veras de alma é o titulo de Príncipe da Lusitânia. Não é a simpleza dura do meu carater ou isenção que me leva a recusar esse título; é o conhecimento da tradição desta terra livre porque combato.»  «A Lusitânia nunca teve reis, e por isso foi sempre autónoma. No dia em que as suas cidades confederadas se submeterem a um chefe soberano, começará a sua servidão; esse Rei, preocupando-se unicamente do seu interesse pessoal e da hereditariedade da sua família numa Dinastia irresponsável, tratará de unificar sob um mesmo cetro a Lusitânia e a Ibéria, jungindo as duas nações como os bois ao carro. Para alcançar esta unificação, começará pelos meios capciosos dos casamentos reais, para vir a conseguir pelas heranças a juncão das soberanias. E se estes meios falharem, o Rei procurará alianças com outros reis estrangeiros que o defendam, comprando a estabilidade do seu trono à custa da liberdade, da independência e até do território da Lusitânia, desmembrando-a se lhe for preciso, ou chamando o estrangeiro para se impor ao seu povo, ou abandonando-o na hora do perigo, deixando-o entregue ao assalto dos invasores.  «É isto um Rei, planta parasita e daninha, que esterilizaria toda a Lusitânia. E Roma bem o pressentiu, quando para subjugar esta terra, vendo-se impotente pelas armas, recorre a um instrumento de íntima dissolução dotando-a com um Príncipe, aclamando um Soberano. Rejeito o glorioso título, que é uma afronta para Cidades livres, ligadas federativamente com as suas autonomias locais. A aliança para a paz e francas relações de comércio entre os dois povos, essa abraço-a em condições de igualdade agora e sempre; mas estou certo de que o Senado visa a outros fins, tem outros intuitos.»  O emissário de Quinto Fábio partiu, assombrado daquele desinteresse do Caudilho lusitano, que em Roma passava por chefe de ladrões. A incompreensão do valor moral de Viriato era uma das maiores causas dos generais romanos serem continuamente derrotados; contavam com o homem audaz, mas não com a grandeza do carater.  