   É tempo de procurarmos notícias do filho da condessa de Santa Bárbara, D. Pedro da Silva, que, ano e meio antes, partira para Londres, e entrara no colégio de Mr. Hunt, Suspension Bridge, Hammersmith, que, por esse tempo, gozava grandes créditos.  As saudades da pátria esvaeceram-se mais depressa do que deveria supor-se das lágrimas e tristezas daquele adeus a padre Dinis. Absolvamo-lo desta leviandade, se o foi, porque não temos direito a inculpar certas organizações. Exaltações febris tão facilmente se abrasam como arrefecem em espíritos, ordinariamente infelizes, porque a inconstância é a suprema das enfermidades humanas.  Quem leu o diário das sensações de Pedro da Silva, no primeiro volume desta verdadeira história, tinha sobra razão para crer que tanta sensibilidade daria com a pobre criança numa física pulmonar, Nós mesmo, despeitado observador das paixões incendiárias, quando líamos aquelas lacrimosas estrofes da elegia filial, esperávamos, nos subsequentes apontamentos, um desenlace fúnebre, um contágio do smoke inglês, que precipitasse o sensível colegial nas ondas do Tamisa.  Felizmente, a organização do jovem era outra, ou a Providência lha modificou.  Pedro da Silva, nos primeiros meses, escrevia a padre Dinis, queixando-se da austeridade de Mr. Hunt, diretor do colégio. Não era o peso da ciência que o mortificava, nem mesmo as tarefas literárias, britanicamente indigestas, lhe causavam o mau-humor das suas cartas. O que ele não podia sofrer era o improper inglês, as minúcias rabugentas dos mestres de gravata branca, casaca pontiaguda, e calça a meia-canela. Obrigavam-no a sentar-se com as pernas perpendiculares, e o pescoço a prumo. Pedro da Silva, pelos modos, queria cruzar uma perna sobre a outra, e dar ao pescoço todos os giros que a próvida natureza planizara quando deu às vértebras cervicais o movimento. Mandavam-no comer, direito e retesado, um palmo afastado da mesa, de modo que uma linha perpendicular tirada da ponta do nariz caísse sobre os dois joelhos hermeticamente chegados, como os do aprendiz do sapateiro, que não pode com o rebolo. Mandavam-no, finalmente, falar pouco, e esse pouco obrigavam-no a falar com a garganta, penoso arbítrio que D. Pedro da Silva cumpriria facilmente se metesse na goela uma espinha de peixe, condição necessária para falar o inglês sem auxílio de mestre.  Estas e muitas outra razões alegava o colegial nas suas cartas a padre Dinis. As escritas a sua mãe eram muito poucas. A condessa de Santa Bárbara nas cartas ao seu filho, em estilo ascético, revelava uma transfiguração moral, que, graças ao frade franciscano, também desfigurava os sentimentos exaltados que lhe vimos pelo seu filho. Metade da sua alma tinham-lha fanatizado: a outra metade, votada para o mundo, era de padre Dinis.  Pedro da Silva, porém, não compreendia semelhantes distinções. Retirando de Portugal, o ressentimento ia com ele. A sua mãe, pelo facto de ser virtuosa viúva do conde de Santa Bárbara, não a julgou ele obrigada ao sacrifício dos deveres contraídos com o seu pai antes de ser esposa do algoz, que só à beira do túmulo fora honrado.  Se o jovem tinha razão não o diremos nós. A questão é toda moral. Que a resolvam os moralistas como devia de ser aquele austero capucho de cuja instrução duvidava padre Dinis.  Do que fica dito não se deduza que Pedro da Silva era uma alma banal, fútil, e nesciamente folgazã. Do contrário queixavam-se os mestres e os condiscípulos. Aos dezasseis anos, os próprios ingleses, que parece monopolizarem o enojo melancólico, admiravam-lhe a habitual concentração, o amor do ermo, a rudeza do trato e o fastio com que olhava os divertimentos dos coleps.  A hora da aula, procuravam-no no quarto, para o repreenderem, e encontravam-no absorvido em meditações impróprias da sua idade. Perguntando-lhe se queria voltar à pátria, respondia que não: se queria sair do colégio, que não: se lhe desagradava a ciência, que não: se tinha alguma coisa a pedir, “que o deixassem”.  Note-se, todavia, que a ciência não podia ser-lhe dissaborosa, porque em boa verdade era manjar que ele não tinha provado em Inglaterra.  De livros ingleses devorara todas as novelas de Anna Radcliffe e traduzira os Mistérios de Udoo, que lhe merecera, entre todos, uma predileta preferência.  De resto, não lia nada útil, nem abria as páginas dos livros da aula. Pedro da Silva era poeta. As extemporâneas melancolias, que o indispunham contra a sociedade frívola, que o rodeava, e contra os estudos indigestos dos primeiros anos, eram a incubação do estro, o doloroso parto da primeira poesia, que nasceu balbuciante ao pé de uma flor. Avarento dos seus primeiros sonhos metrificados, ninguém lhos conheceu, ninguém lhos entenderia, porque, três anos depois o próprio poeta não pode conceber o estado da sua alma quando os escrevera. Era o amor? A saudade? A esperança? Era tudo, sentido no mundo interior do jovem aos dezasseis anos, e exprimido pela palavra nublosa, que depois se esquece, como palavras que nos foram ditas por uma fada num sonho venturoso.  Não idealizemos muito, que o tempo não vai para isso. Materialmente, não há nada inexplicável; todos entendem. Subtilezas de espírito, deixemo-las a cargo de cada um, que sentir em si o éter expansivo dos arroubamentos.  A última carta que recebera de padre Dinis anunciava-lhe a morte da sua mãe, ocultos quase todos os pormenores do último quadro dessa tragédia.  O filho da condessa de Santa Bárbara, reconcentrou-se, chorou raras lágrimas, pensou longos dias e noites intermináveis; pediu, alegando as razões que tinha, dispensa das obrigações de colegial, e inspirou receio aos mestres.  O diretor, que continuava a receber regularmente tudo que era preciso para o seu aluno, doía-lhe na honrada consciência a despesa infrutuosa do colegial, e dirigiu-se à pessoa que em Londres curava da sua educação. Disseram-lhe que em Lisboa já não existia a pessoa com quem se entendia; mas que, por via de uma outra, continuava a receber reiteradas recomendações para que Pedro da Silva não sentisse a mais ligeira falta, nem as contrariedades que era costume opor aos jovens, educados em Inglaterra. Estas recomendações vinham da Casa Salema & C.a, até certo tempo; depois, falecido Salema, e extinta a sua casa comercial, as ordens vinham de um particular.  O leitor recorda-se de ter sido entregue a Alberto de Magalhães o património do filho da condessa, quarenta contos de réis, que o padre recebera da mão daquele que, quinze anos antes, recebera quarenta peças, preço do neto do marquês de Montezelos, da mão do padre, na Quinta das Alcáçovas.  Alberto, conservando o segredo que pedira energicamente ao cigano Sabino Cabra, transfigurado em padre Dinis Ramalho, encarregara o seu amigo Campos Salema de fazer vigiar em Londres os menores desejos do filho de Ângela de Lima. Salema, porém, morrera passados meses; e os encargos acerca de D. Pedro da Silva passaram para um nome suposto, visto que Alberto, de modo nenhum, queria figurar neste negócio, qualquer que fosse a sua maneira de ver as coisas.  Mr. Hunt, honrado diretor do colégio, dois anos depois que recebera o aluno, e tão pouco aproveitado o tempo via, fez saber para Lisboa que,, além de despesas inúteis, a saúde do discípulo era cada vez mais débil, e a idade perigosa, especialmente nos nevoeiros de Londres. O correspondente português mandou que D. Pedro da Silva fosse transferido para Paris, se o quisesse. Decerto, queria. Recebeu a boa nova com sobressalto, e instalou — se em Paris, não em colégio, mas entregue aos cuidados de uma família que vendia muito caros os seus cuidados, mas enfim tratava de inventar carinhos novos para juntar à mensalidade novas libras.  D. Pedro vivia, em Paris, menos ocioso e meditativo. Frequentava um curso de belas letras. Mudara de paladar intelectual. Detestava Radcliffe, sua literatura favorita de dois anos antes; entusiasmava-se com Lamartine, e via tudo colorido do melancólico azul do poeta das Meditações. O lirismo trazia-o por aéreas regiões. A ansiedade precoce de uma amor indefinido convidava-o a provar o pomo, cujo sabor espiritual as endeixas da época disputavam ao materialismo da escola que expirou, quando as estrofes de Lamartine, bebidas na prosa de Chateaubriand, poetizaram a dor como um adorno das almas privilegiadas.  O nosso jovem estava francês, em toda a extensão da palavra. Em redor, tumultuava-lhe uma sociedade, rica de encobertos tesouros, que lhe excitavam o coração mais apaixonado que curioso. Balzac desflorava-lhe muitas ilusões, e Pedro da Silva detestava Balzac. Por esse tempo Gautier publicava as Obras Humorísticas, e não esteve longe de ser desafiado pelo cândido colegial de Londres. O que ele queria era ser homem, quinhoar do fel e do maná, que trasbordava nos romances e na poesia, sua predileta. Queria, enfim, vazar-se nos grandes moldes, que fantasiara na imaginação escandecida.  Aos dezanove anos era-lhe insuportável a obscuridade. As portas do “grande mundo” estavam-lhe fechadas. No tumultuar dos salões do Bairro Saint-Germain não ciciavam os murmúrios apaixonados da sua alma atormentada pela sede daqueles gozos.  Estes desejos manifestou-os à família com quem vivia, e poucos dias depois saíam de Lisboa cartas, que serviriam de apresentação de Pedro da Silva às notabilidades da aristocracia de sangue, e de dinheiro. Não era só isto. O jovem, perplexo da felicidade que não ousara prever tão cedo realizada, era possuidor de um carro, dois cavalos, dois lacaios, e o luxo correspondente.  A sua entrada no ambicionado éden não encontrou o anjo do gládio ardente a estorvar-lhe o passo. Foi bem recebido, e bem aconselhado. Os jovens, mais velhos poucos anos, diziam-lhe que era necessário desembaraçar-se. As damas davam-lhe camélias e jasmins para assunto de ligeiras poesias, que o acanhado rapaz não lia, mas entregava com a mão trémula, e o pejo de noviço no rosto.  O bando dos arruinados no corpo, na alma, e na fortuna, rodeava-o, mas quase nunca o encontrava só para o iniciarem liberalmente nos mistérios da seita. A sombra de Pedro da Silva era um velho fidalgo, que lhe não tolhia o gozo, do que era legítimo gozo, e media-lhe a polegadas o profundo abismo que o ameaçava por debaixo de um alcatifado de flores.  O jovem foi dócil, enquanto a obediência não era sacrifício. O que devia decidi-lo não eram os conselhos paternais do velho ministro de Luís XVIII; mas o coração, motor despótico de todas as molas da máquina humana, esse sim.  Na Primavera de 1837, D. Pedro da Silva acompanhou o seu mentor aos subúrbios de Angoulême, onde o visconde de Armagnac costumava passar o Estio, em uma quinta. O jovem, ainda poeta de coração, almejava as flores, o matiz verde dos campos, a linfa cristalina dos regatos, a borboleta namorada do botão esquivo do lírio, e os horizontes, e o céu, e as brisas eternamente azuis de Lamartine.  Não foi, portanto, forçado para a província. O idílio, com o seu cortejo de faunos e dríades, acenava-lhe de lá com uma grinalda de rosmaninho e madressilva. Não se riam, leitores, da languidez do estilo: na juventude sente-se isto; e se não se lembram de o terem sentido, nem saudades lhe vêm de lá, podem ser excelentes pessoas, podem ter provado tudo que é bom para o corpo; mas o que não tiveram, nem já agora terão, é o paladar dos gozos da inteligência. Isto é por falar, melindrosos leitores. Eu creio piamente que todos sois, além de boas pessoas, mais ou menos poetas. Se me engano, não perdemos nada de parte a parte.  O filho de Ângela de Lima nada perdeu também saindo de Paris.  A sociedade, vista de perto, parecia-lhe coisa muito diferente do que os romances lhe pintaram. Não, vira heroínas nem heróis. Em toda a parte se comia, conversava, passeava, e dormia da maneira mais positiva e trivial que é possível. Os episódios estrondosos, poetizados por paixões devassadoras, não os presenciou, nem lhe constou que se dessem. Nos salões as damas frívolas falavam de vestidos, as preciosas questionavam o mérito literário das Meditações e das Orientais, com grande enfatuamento e prodigalidade de sandices ditas com muito espírito, que é o que as francesas têm de mais nobre todas, as hermafroditas do mundo moral. As velhas faziam trejeitos enjoados, a cada momento, estudados das novas. Os homens falavam em fundos, em Luís Filipe, em Henrique V, em Argel, e em outras muitas coisas que reduzem o poeta à condição de um ente nulo nos graves negócios da vida.  E por isso, Pedro da Silva começava a aborrecer-se de Paris, e da sua decantada sociedade, quando saiu para Angoulême. Verdade é que lhe não era indiferente a certeza de absoluta privação de sociedade na quinta do seu amigo, onde apenas alguns fidalgos cricunvizinhos tomavam o chá do antigo ministro, e discutiam as necessidades do departamento até às dez horas, em que era um escândalo não estar na cama.  Qualquer que fosse a vida enfadonha a que se sacrificava por alguns meses, o poeta, aborrecido do rumor incessante de Paris, saudava a solidão, e esperava cantar todas as árvores da encosta, todas as luas cheias, todas as fontinhas subumais, e até se prometia procurar nalguma parte as brisas azuis de Lamartine, brisas de certo exóticas em Paris, onde as não vira, com grande mágoa sua.  Instalado nos quase pardieiros feudais do seu amigo, Pedro da Silva recebeu uma impressão suavíssima como todas as melancolias que vêm da natureza ao coração, e não vêm do pesar do coração a vestir de luto a natureza que nos rodeia.  Ao romper da alva, no primeiro dia de residência da pitoresca aldeia, uma légua distante de Angoulême, o bardo ergueu-se, sôfrego de inspirações matutinas, abriu a sua janela, que dominava uma extensa ribeira, murada de castanheiros seculares, bebeu o ar puro daquele céu de azul, como todos os céus de Lamartine, acreditou nas brisas da mesma cor, e escreveu as primeiras linhas de uma ode, que devia servir de prefácio às suas impressões quotidianas.  Em frente, no alto de uma colina, a um quarto de légua, viu Pedro da Silva um magnífico palácio, menos romântico que o castelo esboroado, que parecia ter sido a primeira habitação do senhor feudal das imensas várzeas, que se desenrolavam, aos pés do gigante de granito, como um tapete coberto de esmeraldas. Quem viverá ali?, perguntava-se o anelante sonhador de romances, povoando o castelo de damas esquivas, rodeando a barbacã de trovadores suspirosos, e fazendo erguer a ponte levadiça que deixara sair o nobre senhor para alguma caçada, com o gerifalte em punho, e a matilha dos lebréus, açudada ao som da trompa indispensável.  Nestes êxtases, que são a vida dos dezanove anos, veio encontrá-lo o hóspede.  — Que vos parece este panorama, Pedro?  — Encantador!  — Sentis a sacra fiama mens divinior? Poetizais? Tendes o magna sonatorum do velho Horácio?  — Não se pode descrever este quadro; mas reconheço que se pode ser poeta com este céu, com este silêncio, com tudo isto que é superior a tudo que tenho lido... De quem é aquele palácio?  — Aquele palácio é de Madama Elisa de Montfort, duquesa e Cliton.  — Ouvi falar dessa senhora em Paris. Ela vive ali?  — Há ano e meio que dali não saiu.  — Pelo que vejo é romântica...  — Parece-me que é mais desgraçada que romântica...  — Desgraçada!... Porquê? — Segredos, que quase sempre morrem no coração das mulheres orgulhosas como ela tem sido.  — Alguma grande paixão...  — Parece que sim. São coisas que a vossa idade dispensa saber. A verdade é que a duquesa de Cliton foi o ornamento dos salões de Carlos décimo, solteira, casada, e viúva. Depois chegou-lhe a hora aziaga de pagar o tributo de lágrimas à sua fraqueza, perdeu o irmão num duelo, viajou perto de cinco anos e recolheu-se àquela casa, que detestava antes dos seus infortúnios.  — Que detestava!... pois não tinha razão! A casa é findíssima!...  — Por fora...  — Está arruinada por dentro?  — Não é isso... Ali há mistérios horríveis entre aquelas paredes. Se perguntares ao povo dessas aldeias o que lá se passa, ouvireis dizer que os mortos dão ali os seus bailes, e que saltam por esses prados, com as suas mortalhas, como ursos brancos. Dá-vos o riso? É o que vos digo. A vossa? predileta Radcliffe, se conhecesse aquele castelo, dava-vos mais vinte romances, e morria atormentada por mais vinte mil fantasmas da sua lavra, como Madalena Scudery.  — Não zombeis da minha pobre inglesa, que me encheu a cabeça de belas ilusões, há três anos... Dizei-me o que há de positivo naquela casa, que valha a pena de chamar-se misterioso...  — Isso é que eu não sei, meu amigo. O que posso dizer-vos é que a mãe desta senhora, chamada Branca de Montfort, suicidou-se ali, há de haver vinte e tantos anos, perto de trinta...  — Porquê? — Sois impertinente, meu menino! Os vossos dezanove anos são curiosos de mais!... Quereis uma coisa? Imaginai um romance, uma tragédia, uma balada como as da vossa península. Tendes o esqueleto, vesti-o de carnes. Aí é que está o milagre da imaginação. Tende, porém, cuidado em me não fazer figurar na vossa lenda, porque eu temo estes literatos modernos que põem sempre a responsabilidade das suas fantasias sobre os ombros de algum velho, que lhe conta as extravagâncias...  — Estai certo, meu querido amigo, que não farei balada nenhuma; antes queria conhecer a duquesa misteriosa.  — Isso é difícil. No ano passado, nem se dignou mandar saber como eu cheguei. Este ano provavelmente acontece o mesmo.  — Ela vive só?  — Com as criadas, e os criados, e um mordomo, e um capelão.  — É rica, não é?  — Porque o perguntais? Vedes um casamento em perspetiva?  — Deus me livre!... Perguntava se era rica porque aprendi em Paris a fazer esta pergunta, acerca de cada pessoa que nos cumprimenta, ou de quem ouvimos falar.  — O que se segue é que tendes doze costelas em verso, e doze em prosa. Tendes já o vosso bocado de matéria... Um poeta nunca pergunta se uma mulher é rica. Não se lhe perdoam perguntas que não sejam estas: é espirituosa? Tem aspirações? Idealiza a existência? Vê em cada flor que murcha uma alma de virgem que se destaca do corpo?  Ouve em cada frémito da folhagem um suspiro de amor? Contempla melancólica em cada gota de orvalho, que aljofra a flor, uma lágrima de saudade? E tudo que não forem estas perguntas é um crime de lesa-poesia, é um insulto feito ao vosso Lamartine, que nunca há — de chegar de gatinhas onde voou o meu querido Luís Racine, que almoçava familiarmente com Apolo... A propósito, vamos almoçar. Sejamos francos: isto é belo... deslumbra os olhos, mas o estômago é alguma coisa superior às brisas azuis do gentil-homem.    — Deixai o gentil-homem, senhor Visconde. Lamartine é o primeiro poeta do mundo.  — Estudai, meu menino, que saístes ontem do colégio...  — Não preciso estudar. O coração nasceu comigo tal qual o sinto e sentirei até que ele não pulse...  — Isso é bonito... Quereis dizer que...  — Lamartine é o rei da harmonia.  — Então recitai-me com harmonia este verso do vosso ídolo:  C'est Dieu, c'est ce grand tout, qui soi-même sadore.  “E este:  Reproduit Vinfini chaque fois qui respire...  “Confessai que é extravagância supor que Deus respira o infinito!  — É uma sublime extravagância! Eu noto que há coisas escritas para uma geração nova...  — Obrigado! Passais-me diploma de inválido!... Não sei entender o vosso poeta!...  — Não digo tanto ao vosso respeito, senhor Visconde; mas decerto me não dareis versos do vosso Racine que valham tanto...  — Porque não? Quereis ver o rei da harmonia, copiando do meu valido poeta? Ouvi: Racine disse:  O áeux! que de grandeur, et quelle majesté! J’y reconnais un maitre à qui rien n 'a cofité, Et qui, dans vos déserts, a semé la lumière, Ainsi que dans nos champs il seme lapoussiére.  “Ouvi agora Lamartine:  Dieu... De sespuissantes mains a laissé tomber le monde Comme il a dans les champs repandu la poussiére El semé dans les airs la nuit et lumiére.  “Confessai que é flagrante o plagiato!... Quereis mais? Penso que é na Meditação que vem este hemistíquio:  ... Leflotful attendif.  “Ora Quinault disse:  Leflotfut atlendif.  “A cópia é fiel... tem o mérito da lealdade! ... E este:  “temps, suspends ton vol! é a cópia literal de Tomás... Ainda mais... a Meditação...  — Está o almoço na mesa — interrompeu o criado.  O criado salvou-vos da importuna erudição do detrator de Lamartine, ditosos leitores! Deus nos livre de zoilos, em jejum!  