   O cigano de 1817, e Sebastião de Melo na sociedade dessa época, escrevia no seu livro confidente a última palavra do diálogo que lhe fora enviado pela secular de Odivelas, quando uma carruagem parou à sua porta.  Ao anunciarem-lhe Alberto de Magalhães, estremeceu. Este nome parecia-lhe associado a algum segredo de consequências más. Porquê? O pressentimento assustava-o; mas os temores eram confusos.  Entrou na sala em que o cavalheiro misterioso o esperava. Fixando-se aquelas duas fisionomias paralisaram. Alberto, com os lábios meio abertos e a vista cravada nos olhos do padre, dava ares de idiotismo. O padre, menos estupefacto, participava daquele pasmo, e não saberia resolver a causa da sua surpresa. ”Aqui há fascinação no olhar deste homem!”, dizia-se ele, quando Alberto lhe perguntou em voz reconcentrada:  — Conhece-me?  — Não o conheço... pelo menos, já não me recordo.  — Vou fazer-lhe uma pergunta, que deve acabar com as minhas suspeitas... Diga-me, senhor padre Dinis, em mil oitocentos e dezassete conheceu um cigano chamado Sabino Cabra?  — Essa pergunta — respondeu o padre balbuciando — só dois homens... podiam fazer-ma... Um morreu... o outro...  — É Come-Facas... — justamente! — exclamou alvoroçado o padre, com a ansiedade nos olhos e a respiração acelerada.  — Conhece-me? — repetiu Alberto, com sereno sorriso e a mão estendida para o padre.  — O senhor!... — disse aturdido o sacerdote — o senhor!... Eu creio que imaginei agora uma loucura... Não entendi bem... Ainda não sei com quem falo... Vossa Excelência conhece-me... ou conheceu o Come-Facas?  — Conheci o cigano, que hoje se chama padre Dinis... Sabino Cabra é um desmemoriado... Come-Facas leva-lhe grande vantagem nesta faculdade da alma...  — O senhor atordoa-me?... a uma palavra... é...  — Sou...  — Come-Facas... um homem...  — Encarregado de matar um recém-nascido.  — Zomba de mim!... Nessa fisionomia não há traços desse homem...  — Todos, e outros que então não existiam. Estas rugas vieram depois de quinze anos... Estes bigodes escondem metade do homem; a outra metade desfigurou-a o ouro... Não concebe que o ouro desfigure?... Também o Sabino Cabra não tinha cabelos brancos, nem os olhos amortecidos, nem uma coroa no alto da cabeça, nem uma batina a esconder-lhe as belas formas, que lhe iam maravilhosamente com uma jaqueta de veludilho azul, e uma faixa de seda vermelha. Nem a minha voz lhe fala pelo som do antigo confidente do marquês de Montezelos?  — Agora sim... — exclamou o padre sem adiantar-se um passo para o capitalista, a cuja porta, como ele escreveu, ”as filhas dos grandes deixavam seus nomes gravados em lâminas de ouro”... — Agora sim!, vejo-o todo... qual foi... Creio-o... Era impossível... que eu não viesse a conhecê-lo... Como isto é possível?!...  — Isto quê?... O ouro?  — Não... o espírito, a inteligência, a ciência de apresentar-se no grande mundo, onde sei que o reputam grande na alma, no talento...  — Grande na alma... fui-o desde que me conheci... A indigência converteu-me a grandeza em coragem para o crime... As propensões nobres morrem entaladas na gonilha do infortúnio...  O talento nasceu com a altivez do espírito. O ouro aproximou-me das fontes da ciência... Tratei os grandes homens da Europa... Não me forcei por imitá-los... Em sete anos de viagens adivinhei tudo que faz o homem distinto numa sociedade de frívolos... Os vícios, consubstanciados à força na minha organização até aos vinte e cinco anos em que me conheceu, padre, não me violentei para os expelir... Bastou-me uma vez envergonhar-me do meu passado, e acreditar que o espírito se reabilita... Quer saber? A minha alma reage tanto contra o que fui que muitas vezes chego a imaginar que fui sempre o que estou sendo agora...  — Parece nesse caso, que devia esconder o seu passado aos meus próprios olhos.  — Não quis; revelei-me, porque lhe devo o que sou...  — A mim?!  — A si... Sem o cigano que comprou por quarenta peças uma criança a um assassino, Come-Facas seria hoje um perverso saturado no sangue, ou um nome que recordaria uma grande atrocidade e um cadafalso... Da minha vida digo-lhe só duas palavras, porque detesto a curiosidade e não entendo que padre Dinis aproveite com a minha biografia de quinze anos... Com o seu dinheiro saí de Portugal. Sem esse dinheiro eu não seria o rival dos mais opulentos de Lisboa. Toda a minha fortuna nasceu dessa mercancia que fizemos...  — Basta... Também lhe não pergunto como o cigano se transfigurou em padre. O que eu não dispenso de saber é se existe o filho de Dona Ângela de Lima e de Dom Pedro da Silva.  — Existe.  — Aqui?  — Aqui.  — Desejava vê-lo.  — Pode! Fui chamado. Vi um homem de belo aspeto, que me estendeu a mão e me chegou à sua cadeira. Fitou-me, sem dizer-me uma palavra. Senti que a sua mão queimava e o seu olhar apertava o coração. Simpatizei, não obstante, com os seus bigodes grandes, e negros como os olhos.  — Ei-lo aqui!...  — Foram as únicas palavras que lhe ouvi, murmuradas como um segredo. Depois, a um aceno do mestre, retirei-me.  Na minha saída, Alberto de Magalhães levantou-se, tomou o chapéu e, já com a mão do padre apertada na despedida, disse:  — Este menino é pobre?  — Necessariamente. O seu pai era-o; sua mãe sacrifica-o à honra, Da herança do seu marido... não lhe dá umas sopas, nem lhe recebe mais que uma subsistência muito parca .  — Aí está a virtude de braço dado com o crime. São os extremos a tocarem-me. Deixá-la ser virtuosa ao seu modo... Padre Dinis, receberá hoje quarenta contos de réis. Será o administrador desse capital, que entregará ao filho de Dom Pedro da Silva no dia em que ele completar vinte e cinco anos. Disto, um religioso sigilo para a condessa de Santa Bárbara. O que eu fui é um segredo de nós ambos. Quando um terceiro o souber, tratarei padre Dinis como um inimigo...  No dia imediato, disse-me o mestre:  — Escreva a sua mãe uma carta de despedida.  — Pois para onde vou?  — Para Paris. Vai entrar num colégio. Isto aqui é muito estreito para quem pode respirar mais puros ares. Tudo vai levar um tombo em Portugal. Vem perto o dia em que a vida aqui para muitos será aborrecida e enojada. Os princípios desorganizam-se, a guerra civil não se acomoda com um pequeno tributo de sangue, não há vencidos nem vencedores, a anarquia, depois da guerra, entrará no governo, qualquer que ele seja, e os alicerces do novo edifício serão cadáveres e as ruínas de muitas fortunas. Felizes os que podem ver de longe a pátria nas garras do abutre.  O padre parecia dizer-se a si próprio esta melancólica profecia. A guerra, que devia ser nesta época o móvel de todas as conversas, foi assunto raras vezes tratado pelo padre. Aquele espírito era alto de mais para pascer-se na luta de sórdidas ambições, em que o timbre das bandeiras era o sangue, que esperdiçavam, uns como reses levadas ao açougue do ”patriotismo”, e outros como aventureiros devorados de uma fome que legitima quaisquer princípios, quando a vida é o mais que pode perder-se em comparação ao muito que pode ganhar-se. O padre tinha razão...  Minha mãe, recolhendo-se a Odivelas, despediu-se de mim por muito tempo. Era o mesmo que proibir-me visitá-la. Daquele adeus, recordo hoje os menores incidentes, e concebo, experimentado no que é sofrer, as aperturas do coração daquela pobre mulher! Santificada pela morte do seu marido, tomou da mão do cadáver os espinhos que faltavam na sua coroa de mártir, e recebeu como santos os flagelos e violências que devia infligir-se para que o conceito que o conde, na hora final, fizera dela não fosse desmentido.  Na sua presença erguiam-se duas sombras, a de D. Pedro da Silva, que se perdera amando-a; e a do conde de Santa Bárbara, que morrera suplicando-lhe perdão e respeito às suas cinzas. Eu, amado pela condessa, como filho, era um insulto às cinzas do marido. Afastado da minha mãe era um quase perjúrio às derradeiras súplicas de D. Pedro da Silva.  Venceu o marido. O cristianismo continua a fazer mártires. Os leões do circo foram-se; mas os casuístas vieram...  Escrevi a minha mãe. A resposta foi simplicíssima:      Vai, meu filho. Não dês um passo que te lance fora da estrada da honra. Não digo que consultes o meu espírito nas tuas empresas juvenis... Sou mulher... e caída da primitiva grandeza, expiando o lapso da primeira mulher... Fita os olhos no céu, meu filho. Caminha sempre, elevando-te para lá. Isto aqui é um dia... e o meu vai no fim... Se Deus quer que eu mais te não veja, recebe a minha bênção, todos os dias, e à hora da minha morte.    Ângela      Padre Dinis, poucas horas antes da minha entrada a bordo de uma escuna inglesa, chamou-me ao seu quarto. Fui encontrá-lo com os cotovelos sobre a mesa e as mãos entrelaçadas sobre o rosto. Esperei alguns minutos. Não quis acordá-lo daquele dormir da vida exterior. O excesso da vida intima, muitas vezes, obrigava-o àquela posição, dolorosa fadiga do pensamento, em que as dores embaralhadas atordoam e embrutecem.  Como assaltado por uma ideia inesperada, o mestre encara-me de improviso, com o olhar penetrante da estupefação, e demora-se neste silencioso pasmo alguns minutos. Eu estranhava-o, e queria-me longe dali. Depois, desfranzindo a fisionomia assombrada, com um ligeiro sorriso, parecido à alternativa da demência para a lucidez, apontou-me uma cadeira. Sentei-me sempre receoso daquela extraordinária manifestação de uma coisa nova no homem com quem me conhecia, desde que eu tivera conhecimento de mim.  — Senhor Dom Pedro da Silva — disse ele, solenizando o entono da palavra —, acabou-se o ”Joãozinho”, que castigava os detratores do seu prosaico nome com as espinhas do cato. Agora... lugar ao direito. Tenho diante de mim a vergôntea de troncos ilustres! Dom Pedro da Silva deixou de ser o meu educando. A flor sai da estufa, onde a esconderam, para rescender em clima próprio. A obscuridade até aqui não lhe tolhia o muito que é, e virá a ser porventura. Doravante, o homem quer outro mundo, a alma quer outra nutrição, e o neófito da sociedade precisa doutro mestre. Antes, porém, de entregá-lo ao mundo preciso, e devo, e quero, deixe-me assim falar, ler-lhe o prólogo do segundo acto do drama em que a vossa Excelência entra, porque o primeiro termina aqui neste pobre teatro de padre Dinis.  “Eu sou o depositário dos seus bens. Aqui está um enigma. Vossa Excelência não sabia que tinha bens. Tem quarenta contos de réis nesta gaveta. Donde eles lhe vieram, não me peça que lho diga. O juro deste capital há de alimentá-lo até aos vinte e cinco anos. De hoje a dez anos, Vossa Excelência é o depositário desta herança, chamemos-lhe assim, para não inventar palavras. Eu terei morrido... diz-me o coração que sim. Acreditemos o meu coração, que nunca me foi desleal. Deixe-me antecipar-lhe algumas reflexões, que não poderei reservar para então. Atenda:  “Em Lisboa, quarenta contos de réis é uma fortuna menos que medíocre. Posta ao serviço da ostentação, exare-se em três meses. Dom Pedro da Silva, estimulado pelo orgulho do seu nascimento, e levado de invejas e vaidades, pode empobrecer no meio da sua carreira, e daí para o fim arrastar uma vida de ignomínia, ou meter uma bala num ouvido.  “A suprema desgraça é o coração grande, a riqueza dos brios, o instinto do sublime, quando estes generosos sentimentos, esterilizados no embrião pela pobreza, são como se não existissem.  “Vem aí um tempo em que a vaidade de jerarquia será uma irrisão. Os louros, preciosos aos netos dos conquistadores, tocaram o seu outono, ao cabo de séculos. As folhas murchas, como o último braço da árvore secular que veio a terra, irão, pisadas por todos, sumir-se no abismo da história, e lá mesmo cobertas de lama do impropério. Virão filósofos que zombem do seus avós, Dom Pedro da Silva, porque seus avós eram sanguinários, talavam a ferro e sangue o ninho de povos inofensivos, e vinham depois acolher-se aos seus paços feudais, comendo e desperdiçando o espólio dos índios. Esses filósofos, desgraçado arremedo doutros que passaram apupados pelos discípulos, rirão de vossa Excelência se o virem com uma casaca velha celebrizar o arnês do seus avós. Ser pobre, portanto, será uma infâmia.  “Esqueça-se do seu nascimento. Apareça na sociedade sem apelido eufónico, sem alianças que lhe imponham o fausto como condicional de bom acolhimento. Engrandeça-se materialmente. Sé não poder subjugar o instinto vicioso, seja ao menos rico. Se o não for, o seu pecado não terá perdão na Terra.  “O seu coração é bom. Hão de pertencer-lhe necessariamente em Paris, em Lisboa, em Constantinopla, ou em Pequim. A serpente da desmoralização abraçou o globo com as suas roscas. Respira-se a morte da alma em toda a parte. O mosteiro podia dar ao coração do homem um pouco de ar sem veneno; mas a corrupção entrou no claustro, e o mosteiro cairá. A época que vem é outra. começa a virtude da cabeça; a do espírito passou, porque o homem será definido — matéria que pensa”.  “Quem decide do futuro do homem, fora do comum das massas, que se mexem como máquinas, é a primeira mulher que se ama.  “Não sei que diga neste lance mais imprevisto da sua vida.  O que posso é vaticinar-lhe que a mulher das suas primeiras afeições há de salvá-lo ou perdê-lo. Há de fazê-lo recuar à inocência dos seus primeiros anos, ao suave perfume dos seus desejos imaculados, ou, de um lance de olhos, mostrar-lhe todas as torpezas e de um só impulso, atirá-lo a todos os abismos. Penso que lhe digo uma coisa nova. Não encontrei ainda quem assim pensasse. É moda santificar os primeiros amores. O homem gasto, que é sempre o mais imoral, fatigado de amores, incapaz de espiritualizar-se, não diz quem o cansa, quem o materializa, e quem o imergiu no charco dos baixos apetites.  “Abra-me o seu coração; quero gravar aí uma súplica. Recompense-me tudo que fui para si, não a esquecendo. Seja orgulhoso na renúncia da sua alma. O amor de um homem é um incenso que desce para o chão, quando o ídolo é de barro. Não o prostitua. A primeira mulher do seu amor procure-a com a resignação de uma pobreza honrada, sem uma nódoa, sem o rubor de uma vergonha. Seja pobre, seja obscura, seja humilde, e tenha sempre diante dos olhos a felicidade, que a vossa Excelência lhe dá, como a recompensa da virtude em que viera antes de a mandarem entrar no seio da abundância. A sua casa seja como um santuário impenetrável. Se o apetite invencível o impelir à comunhão dos manjares que a sociedade digere à custa de um penoso trabalho do coração, vá, mas deixe-a a ela no segredo da sua vida, como anjo depositário do bálsamo das feridas com que a vossa Excelência refugirá do tumulto de paixões degeneradas para o abrigo da amizade íntima, sem a qual o amor é impossível.  “Eu falo a uma criança, mas o homem desta época é muito cedo homem. Aos quinze anos, adivinha-se tudo pelos livros, e, aos dezoito, começa o magistério do ensino, diz-se tudo que há a uma geração que capricha de tudo saber.  “Meu amigo. É a hora da partida. Abrace-me... Não me esconda a sua vida. Fuja de me dar o desgosto de ter criado um ingrato. Pouco me deve; mas a ninguém deve mais... Vê esta lágrima? É o mais que pode dar-se num homem como eu... Não tenho outra, talvez, para tudo o mais que está sobre a Terra... Basta... O homem é de barro, quando lhe toca a mão pesada do sofrimento... Não posso...  Eu sufoquei todas as palavras com soluços. Saímos silenciosos. O que eu pensei e senti dali a bordo do navio, era o que há de mais triste, de mais apertado no doer do coração, de mais escuro e incomportável no que é saudade, no que é afastar-se uma criança, só, entregue a estranhos, do homem, que lhe fora tudo.  O navio fez-se ao mar. Procurei padre Dinis ao pé de mim, para lhe pedir por Deus, por tudo, que me não deixasse. Não o vi. Olhei para o Tejo, e reconheci-o, sentado à popa de um bote, com as costas voltadas para o navio, curvada a cabeça entre as mãos. Então, sim! Provei todas as amarguras num instante.. . Segui aquele bote com os olhos turvos de lágrimas, chamei padre Dinis no silêncio do meu coração, pedi a Deus que me restituísse aquele homem, pedi ao espírito da minha mãe que me desse alma para tamanha dor... Desejei a morte, e consultei os meios que eu tinha para acabar comigo aquela saudade, que me endoidecia...  E em roda de mim eram tudo indiferentes... Pareciam-no... E não era. Ao sair da barra, uma senhora portuguesa travou-me da mão e disse-me ao ouvido:  — É chorar de mais... O coração está desafogado... Agora, coragem varonil, e esperança, que é o melhor que tem o mundo, e o tesouro mais querido do infortúnio. Venha conversar comigo, e com os meus filhos, que vão ser seus companheiros do colégio.  