   Viriato não desvairou com a inesperada vitória. Reconheceu prontamente que se salvara desta vez de um perigo evidente, e que para lutar com Serviliano carecia de mais gente. Deu ordem, logo que partiu o exército romano, de lançar fogo ao arraial, uma retirada cautelosa e tratando com a máxima urgência de ir buscar levas de montanheses ás serranias do Herminio, porque lhes reconhecera a valentia impetuosa dos assaltos.  Serviliano, uma vez abastecido em Ituca, e refeitas as suas tropas pelo descanso, debalde procurou Viriato; convinha-lhe fixar o seu quartel de inverno não longe, para recomeçar a campanha contra os Lusitanos, e avançou sobre a Beturia, essa parte montanhosa da Betica, entre a planície do Bétis e o vale do Anas. Habitava aí gente que se confederara na grande insurreição suscitada por Viriato; o Cônsul ocupou-a por conquista, avançando para o país dos Cúneos, castigando-os pelo mesmo pacto, e fixando aí na Cinesia o seu quartel de inverno.  No ano DCXIII, no começo da estação propícia, iniciou Serviliano a nova campanha contra Viriato, avançando para o norte; quando ia em marcha com o poderoso exército, vieram ao seu encontro dois guerrilheiros, que andavam pela Cinesia, com uma partida de mais de dez mil homens. Eram Cúrio e Apuleio, que por uma temeridade inaudita se atreveram a atacar Serviliano. O Cônsul, com incomparável vantagem, bateu a partida, ficando morto no campo Cúrio com todos os seus despojos, e debandando Apuleio com o resto da sua gente cruamente destroçada. Serviliano prossegue na impetuosa marcha, e reconquista a cidade da Bacia, toma dentro em poucos dias as cidades revoltadas contra o jugo romano, Candiam ou Ecambola, Gemela e Obucula, aí dez mil prisioneiros, que vendeu como escravos, e mandando degolar uns quinhentos indivíduos mais importantes, que considerava como partidários de Viriato e fomentadores da revolta. E era a grande e generosa Roma, que acoimava de bárbaros os povos da Hispânia, querendo civiliza-lo pelas carnificinas e pelas depredações. Era a Lusitânia, na sua parte oriental e na ocidental, que se atrevia a resistir contra este regímen de latrocínios, batalhando pela sua liberdade.  Serviliano ia arrebatado por um pensamento exclusivo: encontrar Viriato, derrota-lo! Sem isso não era possível a submissão ou pacificação da Hispânia. Nas suas marchas o Cônsul não encontrava o Cabecilha lusitano; os seus espiões não davam notícia dele. Em quanto os soldados se regozijavam, conclamando, que Viriato estava cansado da luta; que perdera a esperança na causa da Lusitânia; que já lhe faltava gente e recursos, Serviliano conhecia bem a tática do caudilho, e suspeitava que Viriato andaria por longe recrutando novos reforços. E seguro de que só mais tarde o encontraria, o Cônsul, para ir entretendo as tropas e satisfazendo-as com os saques das cidades devastadas, chegou ás cercanias de Erisane, cidade rica e populosa, e resolveu apoderar-se dela. Nem sequer mandou intimar a rendição aos habitantes de Erisane; pôs logo o cerco à cidade, e deu ordem a que, em todo o seu circuito, se abrissem fossos, da terra revolta uma alta trincheira detrás da qual ficariam os hastários, para que ninguém pudesse fugir, e forçando-os a entregarem-se, assenhorear-se de tudo quanto em Erisane se guardava. De resto contava que os habitantes eram também uma rica mercadoria de escravos, e um meio para quebrantar as outras cidades pelo terror passando à espada alguns centenares. Serviliano procedia com tranquilidade e segurança, porque uma cidade sem defesa, como Erisane, não tem melhor recurso do que entregar-se ao invasor. A soldadesca romana achava-se em grande parte dividida em volta da cidade abrindo os fossos, quando inesperadamente de dentro dos seus muros irrompem em tropel esquadrões sobre esquadrões de cavaleiros, de longas grenhas, com trajos e armas ao modo lusitano. Parecia que a cidade se desfazia em chusmas de cavalarias, e que de cada pedra se formava um cavaleiro. A violência e rapidez da erupção, os gritos estridentes e a sanha vertiginosa bem revelaram logo que era gente de Viriato! Como conseguira o Caudilho introduzir-se sem ruido dentro de Erisane naquela noite? E sem dar tempo a que Serviliano podasse meter em forma o exército, que estava esparso e em descanso no acampamento, na lisonjeira espectativa do saque da cidade, Viriato, com aqueles movimentos que só ele sabia dirigir, lança-se com todos os seus bravos Soldúrios, e com os Terços mais firmes chacinando na massa desmembrada do exército de Serviliano, multiplicando a sua força sobre as hesitações de espanto causadas pela instantânea surpresa.  O exército romano, sem oportunidade para entrar em ordem, vai abandonando o terreno, vai recuando, sem plano; Viriato, com a lucidez dos momentos decisivos, vai-o impelindo para o desfiladeiro apertado entre dois montes cobertos de penhascos, sem que o próprio Serviliano desse pela audaciosa cilada. Logo que Viriato conseguiu encurralar o grosso do exército consular, deu ordem a um troço de companheiros para a um sinal sabido fazerem rolar do alto das duas montanhas aqueles penhascos acavalados. Dispostas assim as coisas, mandou parlamentários a Serviliano:   «Que o Cônsul Quinto Fábio Máximo Serviliano, conhecendo a situação em que se colocara o exército romano naquele desfiladeiro, devia considera-lo perdido para o combate ou qualquer resistência;    Que do alto das duas montanhas rolariam ao primeiro sinal sobre o desfiladeiro os penhascos que ali negrejavam, esmagando todo o exército aí comprimido;    Que, antes de proceder e de pôr as suas condições, mandava perguntar a Serviliano que vantagens oferecia para que o exército romano fosse salvo.»   Os parlamentários, que tinham partido levando ao alto ramos de oliveira, não se demoraram muito tempo; traziam a mensagem de Serviliano:   «Que da parte do Cônsul Quinto Fábio Máximo Serviliano, pelos poderes que lhe tinham sido conferidos pelo Senado, lhe entregavam um Cinto de ouro, como insígnia de autoridade soberana;    Que poderia Viriato desde aquele momento considerar-se Rei da Lusitânia, e fiel Aliado de Roma, sendo o seu primeiro acto a assinatura de um Tratado de Paz e a dissolução do exército.»   Quando Viriato leu essas condições sorriu-se com um superior desdém; e sem demora voltou a enviar os Parlamentários com os Cavaleiros romanos que os acompanhavam, para dizerem a Serviliano:   «Que das suas propostas só aceitava a Paz firmada pelo Cônsul e ratificada pelo Senado, em que se assentasse para sempre o reconhecimento da liberdade e independência do Povo lusitano na sua terra, e da propriedade dos frutos do seu trabalho.    Que a Lusitânia nada queria de Roma; e quanto a ele Viriato não aceitava o título de Rei, mas unicamente a simples denominação de Amigo, dada pelo Senado romano.»   A mensagem de Viriato não podia deixar de ser adotada por Serviliano, porque se limitava exclusivamente ao Tratado de Paz. E o Cônsul compreendia o intuito leal de Viriato, porque aquele mesmo homem, que estando o exército lusitano perdido recusou a Paz que Vetílio concedera, era quem agora, tendo o exército romano entregue ao seu arbítrio, propunha como resultado da vitória uma simples cláusula: um Tratado de Paz assignado pelo Procônsul e ratificado pelo Senado e Povo romano. Era nada menos do que a pacificação da Hispânia e o poder de Roma assentando sobre o Direito em vez da espada.  O Tratado foi redigido com todas as formalidades do Direito das Gentes, e Serviliano assignou-o como Procônsul; Viriato firmou-o também enumerando os povos lusitanos que representava. Trocaram-se os diplomas autênticos, um que devia ser apresentado por Serviliano ao Senado em Roma, e o que ficava em poder de Viriato, como garantia da Paz. Nesse dia os dois exércitos passaram em festa, ficando no campo as tropas de Viriato, até que o exército proconsular deixasse de ser visto seguindo em marcha para o seu quartel de inverno.  