    O Morto tinha um feitio singular. Uma força desconhecida — dessa corrente a que estamos sujeitos toda a vida — impelia-o para o mal. A sua maneira de falar era curiosa, como a de todas as pessoas que vivem sós e a quem o tempo sobra para refletir.  — Quem és tu? — disse-lhe o Gabiru.  — Sou filho do crime. Que te importa o meu nome?  O meu nome ao certo ninguém o saberá. Não tenho família.  — Quem te criou?  — Os ladrões.  — Se não tens onde dormir, deita-te lá em cima.  E enquanto o ladrão dormia aos solavancos, acordando de estacão, para de novo mergulhar num sono profundo, o Gabiru cismava, olhando-o.  Às vezes o ladrão tornava e o filósofo repartia com ele o seu pão. Depois dizia-lhe:  — Dorme.  Mas nessa noite o Morto, mais agitado, não quis dormir. Sentados à beira um do outro falam durante largo tempo.  — Não sei porquê, este tempo aflige — começa o Morto. — Não devia haver este tempo.  — Qual?  — Este, de primavera. Até na cadeia, quando numa noite assim o luar consegue entrar pelos buracos, os ladrões acordam sobressaltados. Tenho visto assassinos abalados. Havia duma vez um velho, que matou uma criança por nada, para se rir, e que numa noite destas encostou a boca às grades para respirar com sofreguidão e desatou a cantar. Este tempo tira a força.  — Escuta. Não ouves nada?  — Nada... Durante o tempo que persisti na cadeia conheci cada um... Os que matam inda são os que têm melhor coração.  — Tu para que roubas?  — Roubo porque tenho de roubar. É o meu fado.  Cada um tem o seu. Tudo o que a gente faz está escrito no livro do destino. Eu bem sei que inda hei de fazer pior quando soar a hora...  — Que hora?  — A minha hora. Todos neste mundo têm uma em que cumprem aquilo para que foram criados. Cada qual nasce para o que nasce. Há-os, por exemplo, que chegada a sua hora matam. Pensas que é para roubar? Matam uma criança que nunca lhes fez mal.  — De que serve fazer mal?  — Em primeiro lugar é fazer mal, e quando a gente nasce para fazer mal, é sempre bom fazê-lo. Tenho horas em que tudo em mim — tudo! — me prega que faça mal e as minhas mãos procuram logo quem matar. Às vezes sonho que mato. É sinal que a minha hora ainda não soou.  — E Deus?  — Deus foi que me criou, Deus não se importa.  Que tenho eu que fazer neste mundo? Só mal. É porque Deus me criou para o mal.  — Resiste.  — Quando a gente é criada para isto, não há nada que nos impeça... Uma criança...  — Antes viver com um sonho, ignorando tudo.  — Mas viver!... Viver com toda a força! Tu não vives. Morrer sem ter vivido!... Que sabes tu da fome? E da desgraça? Que sabes tu de ser perseguido e de fugir?  E do minuto em que se mata?... Que sabes tu de seres tu? Há instantes em que se vive uma vida inteira. Para se viver é preciso cumprir-se um fado, com todo o nosso ser, é preciso a gente sentir-se só contra todos e no entanto prosseguir o seu destino... Andar inda que esmague. Para onde? IC para o mal? Que importa!...  — Mas o mal...  — Que sabes tu do mal?  — Nada.  — O mal sabe... Ter as mãos ensanguentadas e esmigalhar nas mãos!... Fugir de noite com os pés nas pedras, perseguido, sem poder respirar; encher depois o peito, com o coração a estalar escondido num canto negro ou estender-se a gente no chão e sentir na boca o travor da terra!... Não respirar e ter a noite por amiga!... A gente poder fazer chorar! Eu ter entre as mãos uma vida e vê-la finar-se!...  — E eu que tinha pena de ti!...  O Gabiru reflete. A noite é espantosa. Toda a lua se desfaz em luar e, no silêncio brando, vêem-se da trapeira os montes, o mar e as árvores, com formas de sonho.  — Pobre de ti! — diz por fim o filósofo. — Tu és a terra, tu és a terra a falar... Tu és só terra. Eu não vivi?  Tu és como a forja apagada e eu não, eu não, eu ardo!...  Olha! Olha!...  Mostrava-lhe os montes, o rio, os pinheiros transformados ao luar.  — Não, não quero ver. Isto tira a força à gente.  — Olha! olha!  Mostrava-lhe, esguio, e parecendo um D. Quixote banhado de luar, um sonho que o outro não podia ver...  — Não quero... Ouve. Se uma criança tem de vir a ser como as mulheres da viela não era melhor morrer?  — Talvez.  — Não é isso que te pergunto. Não era melhor morrer?  — Não sei.  O ladrão ficou um minuto a olhá-lo calado, e depois, de repente, abalou.  Foi esta noite! foi esta noite! Há dias em que eu sinto como uma torrente impetuosa que vem do outro lado do Hospital. As pedras estremecem impelidas. Há como uma ligação entre a Árvore e aquelas pedras. Os seus esgalhos esbranquiçados e esguios cresceram mais e ontem à tarde eu vi que a Árvore já não era a mesma.  Foi quando, como agora acontece desde Março, o sol lhe deixou poeira de oiro nos galhos. Vai-se o sol embora e ainda — vou jurá-lo — lhe fica sol nos ramos. Ontem à tarde parecia transformada, diríeis haver nela não sei o que de extraordinário, de irreal e de estranho — nessa Árvore só dor. Pus-me a vê-la tronco por tronco, depois as pernadas e os raminhos e enfim descobri perdido, quase sumido, um botão tão miúdo, tão ténue... Qualquer sopro do vento levá-lo-ia para sempre.  A noite estremecia despedaçada. Uma névoa viva, torrente luminosa, arrastando consigo no alvorecer o primeiro hálito dos montes e das águas acordadas, humedecia as arestas dos muros, o granito da cidade ainda em bloco, meia sumida na noite. O Pita sentiu que alguma coisa de extraordinário se passava nessa madrugada de Abril: um jorro de vida brotara, uma aparição, um sonho realizara-se tornado em matéria. A própria luz dir-se-ia enternecida, estremecendo ao tocar na Árvore. Envolvia um fluido, um rastro de emoção.  Erguida, enorme, transformada em flor a dor que as suas raízes tinham bebido. Com um grito o Pita viu o Gabiru pendurado num ramo.  Namorara sempre, depois do escárnio da Mouca, aquela Árvore, cismando num encontro etéreo para depois da cova. A tísica, nos últimos dias, quando a morte a tocara, não tirava dos troncos despidos o olhar absorto.  — Aquela Árvore — dizia — aquela Árvore...  Não sei se repararam... As criaturas mesmo antes da agonia pertencem mais a um outro mundo do que à terra. A matéria está já toda embebida de mistério, há mais luz do que noite... As coisas que pertencem ao corpo emudecem e põem-se a falar dentro em nós a poeira de astros de que é feita a alma.  — A Árvore! A Árvore!... — dizia ela para Sofia.  — Donde nasce aquilo — olhe — que a faz tremer?  Engrossa e de noite irradia luz... Lembra-se do ano passado que pra ali veio um passarito morar? E da sua voz? Parecia água a cair...  Quando para sempre a levaram o Gabiru mergulhou na dor. Isolou-se mais. Monologava e os olhos esqueciam-se-lhe nos sítios que ela amara. As noites tinham já esse encanto que alheia, cheias de gritos, de vida no escuro, de palores esquecidos...  Altas horas à janela, todo o céu pontilhado de estrelas, ouviu soluços na quietude da noite. Caía um luar enorme e a treva tácita parecia esperar escutando.  Só muito ao longe, no silêncio que lhe pareceu presságio, dir-se-ia que uma nascente deixara correr um fio de água — só um fio... Ou talvez fosse luar que corresse... Diríeis lágrimas. Pôs-se a olhar inquieto. A Árvore, mais esguia ao palor do luar, parecia transformada. Acenavam-lhe os ramos — e que voz era aquela, fina e meiga, que o chamava?... Ou seria água nascendo ou um fio de luar a correr?  Desceu três a três os degraus e ei-lo no saguão.  Vestira o luar a Árvore e sob a magia da noite a eclosão fizera-se.  Ao luar, na luz indecisa da noite, lhe pareceu a Árvore como um branco fantasma a fugir e a chamá-lo.  Baixaram-se os seus troncos para o tomar e ouvindo aquela voz amiga, desfaleceu apertado, morto, levado pelos ramos...  Pela primeira vez a Árvore de saguão deitara flor, mas que flor! que simulacro de flor e à custa de que sofrimento! Cada flor era um grito — cada flor da Árvore imensa que cobria a pedra e o Hospital. Eles dois enchiam o mundo — dum lado a Árvore, do outro o Hospital.  