   Comparando o 1° com o 2° volume, salta aos olhos da crítica (que tem olhos) uma desigualdade estética, uma desarmonia de conceitos, de forma, e de estilo que denuncia dois escritores, ou duas índoles no mesmo escritor. As páginas de 1° volume são escritas pelo autor que fala de si, que avulta no quadro que descreve, assombrando-o das cores melancólicas de que a sua alma devia estar escurecida.  No 2° volume, do 4° ou 5° capítulo em diante já não é autor o filho da condessa de Santa Bárbara. O maço que o nosso amigo nos enviou do Brasil continha, além do 1° volume organizado, poucos capítulos do 2°, e o resto eram apontamentos de que nos servimos, como genuínos, porque não podemos duvidar dos esclarecimentos que os documentavam. Enganar o público, isso é que de modo nenhum.  Sem ofender a arte, nem a verdade, continuámos o romance, e abstivemo-nos de atribuir ao cavalheiro, que morreu no Rio de Janeiro, o que era nosso na forma, conquanto dele na substância. Estas duas entidades (substância e forma) que deram muito que entender à filosofia escolástica da Idade Média, esperamos que não perturbarão a ordem em que se acha a literatura moderna.  Deve notar-se mais que os pseudónimos de que nos servimos é um ultraje que fazemos ao trabalho de D. Pedro da Silva. O misterioso amigo do guarda-livros, que nos honra com a sua amizade, era um historiador fiel, nomeava as pessoas com toda a evidência do batismo, descreve muitas como hoje as conhecemos, e mandaria queimar a sua obra, sem pretensões de Virgílio, se soubesse que um desastrado editor lha sacrificaria à lei das conveniências.  Que a sua alma nos não persiga por esta infração.  