   Fui logo para casa, chamei precipitadamente Bety.  — Bety, disse eu fechando a porta do quarto, Bety, depressa, quero dizer-te uma coisa. Não me digas que não…  — Santo Deus! Sossegue, descanse, minha querida menina! Jesus, como vem pálida!  — Bety, é uma coisa irreparável… devia ser. Foi pensada a sangue frio. Vês como estou tranquila, sem exaltação, sem nervos. É uma resolução digna. Bety, não me digas que não!…  — Mas, minha rica senhora…  — Não se podia voltar atrás. Para além do mais, sou feliz assim, tão feliz, tão feliz!  — Bem feliz, ao menos?  — Doidamente. E se não fosse assim, morria…  — Mas então…  — Fugimos amanhã.  Ela estremeceu toda, deitou-me um grande olhar em que apareciam lágrimas, e sufocada, com as mãos juntas:  — E eu?  Atirei-me aos seus braços:  — Pois havias de ficar, Bety? Tu vens connosco, Bety.  E correndo pelo quarto, abria os guarda-vestidos, tirando roupas, batendo as palmas, e gritando:  — Arranja, Bety, arranja tudo. Depressa! Arranja, arranja!  Mandei pôr a caleche. Eram quatro horas. Desci o Chiado. Ia alegre, triunfava: a minha vida aparecia-me, larga, cheia, esplêndida, coberta de luz. Entrei nas modistas, olhei, escolhi, comprei, com impaciências de noiva, e recatos de conspirador. Apertei a mão a algumas amigas.  — Partes? perguntavam-me.  — Para França.  — Com a guerra?  — Não há guerra. E havendo, não é interessante ver matar prussianos?  Á porta do Sasseti, encontrei Carlos Fradique.  — Sabe que parto amanhã? disse-lhe eu.  — Sabe que parto hoje? respondeu-me. Ia lá, apertar-lhe a mão.  — Mas é inesperado isso! vai para França? Para quê?  — Ver os campos de batalha ao luar, ou aos archotes. Deve haver atitudes de mortos muito curiosas.  — Mas vai debalde. Não há guerra. É positivo. Por isso eu vou para Itália.  — Vai para Itália?… Mas, então… Ah! vai para Itália? Minha pobre amiga, quem sabe se isso devia ser! Em todo o caso, em qualquer parte, ou feliz, ou triste, para a consolar, ou para fazer um trio com o meu violoncelo, sou seu, adeso e sempre.  Apertou-me a mão. Não sei porque, aquelas palavras deram-me uma sensação triste.  Quis ir ao Aterro. A tarde caía. A água tinha uma imobilidade luminosa.  Do outro lado os montes estavam esbatidos num vapor azulado e suave.  Sobre o mar havia nuvens inflamadas, de uma côr fulva, como no fundo de uma glória. Algumas velas passavam rosadas, tocadas da luz.  Sentia-me vagamente melancólica. O rio, aquelas casas triviais, todos aqueles aspetos que eu conhecia, que eram para mim até aí quase inexpressivos, apareciam-me pela última vez que os via, com uma feição simpática. Tive uma saudade piegas daqueles lugares: quis sorrir, escarnecer; mas a verdade era que aquela paisagem, o pesado hotel Central, o terraço de Bragança-hotel, a grosseira e escura rua do Arsenal, todas essas coisas alheias a mim, me despertavam inesperadamente o desejo instintivo de tranquilidade, de família, de situações pacíficas, fazendo destacar no fundo da minha vida, num relevo negro, a aventura que eu ia intentar; e aparecendo-me como um juntamento de velhos rostos amigos que se despedem, faziam-me pensar nas coisas irreparáveis, no exilio e na morte!  A minha carruagem subia a passo a rua do Alecrim. As luzes acendiam-se. O céu estava ainda pálido.  Uma senhora passou, só, a pé, levando uma criança pela mão: era uma mulher nova e distinta; parecia feliz. O pequenino, loiro, gordo, ria, palrava naquela linguagem misteriosa e doce, que é o que ficou ainda na voz humana do a b c do céu.  Como seria bom ser assim uma mulher pacífica, com um equilíbrio suave no coração, uma toilete fresca, o amor das coisas justas, e um filho pela mão! Se eu fosse assim seria alegre, amável, passearia, daria bombons ao meu pequerrucho, trá-lo-ia vestido de cores leves, com uma flor no cinto; conversaria com ele, e á volta, depois do cansaço do meu passeio, amaria a tranquilidade da minha vida. Ele adormeceria sobre o sofá. A janela estaria aberta. Grandes borboletas brancas voariam em volta do candeeiro; eu, ajoelhada, procuraria despi-lo, sem o acordar, cantando, baixo, em segredo, uma melodia dormente de Mozart, e no entretanto a pena do pai rangeria, a um canto, sobre o papel. Ó perfumados paraísos da vida! como eu me afasto de vós!  Assim pensava, quando cheguei a casa. No meio do meu quarto estavam fechadas, afiveladas, sobrepostas as minhas malas. Ao pé uma grande pele, apertada na sua correia. Tudo estava pronto, devíamos partir na manhã seguinte. As minhas ideias simples debandaram.  Senti um extremo desejo de liberdade, de mares abertos, de países extensos e distantes, que se atravessam ao galope da posta ou na velocidade de um wagon. Era noite. Não pedi luz. O luar entrava no quarto através das árvores do jardim. Sentei-me á janela.    A minha situação apareceu-me então com o prestígio de um belo romance. Mil imaginações e fantasias cantavam no meu cérebro. Sentia-me á entrada de uma vida de perigos, de êxtases, de glórias. Via-me na tolda de um paquete entre os perigos de um naufrágio: ou numa serra espessa, por um grande luar, numa companhia de contrabandistas que cantam á Virgem; ou no silencio de uma caravana escoltada de beduínos, acampando no monte das Oliveiras, em frente de Jerusalém. Percorreria a Itália; entraria nas cidades ao galope dos cavalos, ao acender o gaz, quando a multidão enche os corsos entre fileiras de altivos palácios da Renascença. Via-me em Nápoles, na baía, por um luar calmo: dormindo sob as vinhas em Ischia; ou na frescura das grutas do Pausilipo, onde ainda choram as náiades… A porta abriu-se de repente, um criado entrou com uma carta. Não vi a letra do envelope, não olhei sequer, mas sentia-a! Veio luz. Era verdade, era de Ritmel! Tive-a longo tempo na mão, incerta, trémula. Pu-la em cima da pedra de uma console, fui olhar-me ao espelho, vi-me pálida. No entanto a carta atraía-me, parecia-me que luzia sobre o mármore branco. Tomei-a, pesei-a, senti-lhe o aroma, e devagar, cansada, suspirando, com os braços vergados ao peso dela, fui-a lentamente abrindo.  