   Recolhidos a casa, mudavam de fato para visitarem a duquesa, quando o mordomo de Cliton chegava com um convite para um jantar no dia imediato. D. Pedro quis ver mistério neste convite. Parecia-lhe extraordinária esta interrupção na vida solitária da duquesa. Queria que alguma razão mais imperiosa que a polidez, aconselhasse semelhante jantar. Teve até a inocente vaidade de se imaginar a causa próxima daquele convite. A candura tem seus pedantismos, assim como os pedantes, às vezes, têm canduras irrisórias. São os extremos que se tocam.  O jantar no dia imediato não dispensava a visita projetada naquele dia. Foram, e desta vez, a afabilidade da duquesa, recebendo-os, era mais franca, mais jubilosa, e menos aristocrática nas frases da tarifa, e nas empavonadas gesticulações da cabeça.  Pedro da Silva é que não perdera nada da sua timidez do dia anterior, mas também não perdia o mais ligeiro acionado, o mais indiferente gesto dos olhos de Elisa de Montfort. Às perguntas respondia concisamente; aos gracejos do visconde respondia corando, e muitas vezes mordeu nos lábios a resposta, que poderia ser um desagradável sarcasmo.  Quando o visconde lhe pediu que recitasse o seu “suspiro”, escrito na véspera, e digno de quinhoar na glória da poesia moderna, o poeta esquivou-se, dizendo que não tinha de memória a poesia que escrevera. O visconde, porém, tirou do bolso o fatal papel, que passou às mãos da duquesa, com permissão do autor.  A duquesa sem instar com D. Pedro, na leitura, leu-a mentalmente, e elogiou-a muito, suposto que de propósito ou eventualmente, lançasse sobre o poeta, cujo coração tremia, um olhar misterioso, uma espécie de silenciosa interrogação. Aquela poesia falava de um suspiro de amor, e aquele amor nascera onde o suspiro fora colhido. As belezas vaporosas do pequeno poema não as compreendera o visconde; mas a duquesa que sabia, pelo menos, o índice de todos os capítulos escritos no coração humano, entendeu, sem orgulho, que D. Pedro da Silva era uma criança com a suscetibilidade de apaixonar-se infantilmente.  Esta crise passou: mas outra mais penosa para o pupilo de Alberto de Magalhães sucedeu àquela.  O visconde era procurado por uma alta personagem, que, não o encontrando na sua casa, vinha ali cumprir certa mensagem política. Retirou daquela sala para outra, e D. Pedro ficou face a face da duquesa. Esta calamidade é a maior de todas que a Providência pode mandar a um amante de vinte e quatro horas, com dezanove anos de idade! Não a previra o pobre rapaz; e a própria duquesa, que lhe adivinhara o coração, sentiu, por ele, semelhante incidente. Era necessário evitar uma tortura àquela criança. A duquesa convidou-o a entrar na sala próxima, onde estavam os retratos, os painéis preciosos, as paisagens dos melhores autores, que poderiam servir-me aqui de imensa glória, se eu tivesse a paciência de copiar uma dúzia de nomes, e a crueldade de apurar a dos meus leitores como tem sido apurada a minha por fazedores de romances, que são capazes de vos dizer a cor dos tapetes de uma sala, a madeira dos móveis, as flores das jarras, o fabricante do piano e o número das oitavas, e finalmente, os autores dos quadros, que são necessariamente Rafael de Urbino, Ticiano, Miguel Ângelo, Espanholeto, Gerardo Dow, Gaúdio Loreno, Murilo Corregio, Júlio Romano, Rembrandt, Velazques... Enfim, cada qual escolha dali à sua vontade, e imagine que os painéis da galeria da duquesa de Cliton eram preciosidades gloriosas de alguns, ou de todos esses nomes.  É no que se entretiveram a duquesa e o seu hóspede, ao que deverá aparentemente julgar-se. Mas D. Pedro ouvia o som das palavras dela, e pouco se entusiasmava na admiração da arte.  — Parece que não sois poeta!... — disse ela, sorrindo com a meiguice que não tinha a virgem de Foligno, a mais graciosa cabeça de uma fantástica Fornarina.  — Não vos pareço poeta? Se eu realmente o não sou, nem vos disse que o era!...  — Sois; mas aqui, em frente da poesia que manou em ondas do pincel, pareceis-me frio!...  — Não posso mentir-vos... Não sinto os entusiasmos que desejara sentir para ser um verdadeiro poeta...  — Não amais a pintura?  — Amá-la-ia, muito, penso eu, se estas madonas representassem a existência de uma raça de lindas mulheres extintas; mas se os originais existem ainda...  — Não vos extasiam as cópias... Tendes razão; mas não tendes “poesia”, que é uma coisa muito diversa da razão... As cópias são belas para se amarem. Os originais deixam sempre mágoas, como as sentiu o grande poeta, que nos deixou tantas cópias da formosa mulher que lhe queimou a imaginação até aos trinta e sete anos...  — Foi infeliz, porque viveu de mais...  — De mais? Isso é uma excentricidade!  — De mais, senhora Duquesa... Eu penso que... D. Pedro reteve-se, como quem procura a frase própria, ou suspende a imprópria.  — Dizei... — instou a duquesa, esperando com interesse. — Eu penso que se tem vivido de mais, quando... em vinte e quatro horas...  — Dizei...  — Se sente o mais que pode sentir-se.  O jovem corou como uma donzela, ao terminar a resposta, que lhe saiu interrompida, palavra por palavra.  A duquesa não se sorriu, como a leitora imaginou. Desviando os olhos para o quadro, onde D. Pedro fixava maquinalmente os seus, quando respondia, disse alguma coisa sem reflexão a respeito de certa paisagem.  Neste conflito, entrava o visconde, pedindo desculpa da sua demora, e dissertando largamente sobre os heroicos ascendentes da duquesa, cujos retratos ocupavam a maior extensão das quatro paredes, afora um que vimos no Isidro em Lisboa, e que fizera recuar e transpirar um suor frio a padre Dinis. O visconde notou a falta, mas por delicadeza não a fez sentir.  A fragrância do jardim convidava-os a passear. O visconde observou que a duquesa não falava desafogadamente com o seu hóspede. Achou ali uma reserva que poderia dizer — se o despeito de uma namorada, ou o desdém de uma astuciosa. Ambas as conjeturas eram inverosímeis. “Quem sabe”, dizia ele consigo, “se esta criança caiu na imprudência de fazer-lhe uma declaração, que ela recebeu como afronta à sua dignidade?”  O sangue-frio dos velhos julga sempre assim. Por mais experimentados, o coração, já descorado das reminiscências de bons tempos, falsifica sempre os seus juízos.  A duquesa, realmente, parecia melancólica, ou abstrata. As flores já lhe não eram incentivo para as puerilidades de um diálogo mudo com o refinado cortesão de Versailhes. Colheu uma lágrima, e teve-a entre os lábios, até que insensivelmente caiu, cortada pelo pé. D. Pedro parecia refugiar-se em cada gruta de mirto e lilases, aos olhos da duquesa. Atormentava-o a dúvida: não podia decifrar o silêncio da duquesa: recordava-se de tudo que o visconde dissera quando lhe profetizava os perigos da fascinação por tal mulher. Cada vez mais receoso e convencido da loucura que praticara, arrependera-se de ter deixado ao coração a liberdade de falar, e prometia à sua consciência de nunca mais soltar um monossílabo, que denunciasse a sua alma. Era a promessa do poeta Ovídio.  O visconde interrogara pela quarta vez, a melancolia da duquesa, e recebera sempre em resposta um sorriso e um gesto negativo. Depois, com ar sombrio e a testa enrugada, o honrado velho encarava D. Pedro, e por um outro gesto, e um olho meio fechado, significava-lhe as suas suspeitas, a que o rapaz respondia com olhar pasmado, que, traduzido literalmente, queria dizer: “Tens razão... ”  Era noite. Os hóspedes retiravam-se. A duquesa, com soberana displicência, chamou D. Pedro, já quando o visconde estava no vestíbulo do palácio experimentando as cilhas do cavalo.  O trémulo jovem invocou toda a sua coragem para entrar sem desaire na sala. A duquesa veio-lhe ao encontro com um papel na mão:  — Quis entregar-lhe os seus versos, que ficaram aqui por esquecimento. Asseguro-lhe um glorioso futuro na história literária de Portugal. Continue a cultivar a poesia, que é uma bela prenda, e uma pedra de grande brilho para deslumbrar os olhos das mulheres. Mas consagre os seus “suspiros” às da sua idade, porque as outras raro terão a alma bastante pura para compreender-lhos... Boas noites.  D. Pedro ficou, como devem imaginá-lo, fulminado. Saiu da sala, quando se viu sozinho. Desceu as escadas como cego, e, por nos servirmos da sua própria ideia, o rubor da cara ou lhe injetara sangue nos olhos, ou lhe pintava de escarlate todos os objetos.  Montou a cavalo, sem responder a uma pergunta muito natural, que o visconde lhe dirigira. Esta pergunta foi repetida:  — Que tivestes com a duquesa, Pedro?  — Poupai-me o desgosto de responder-vos.  — Mas eu tenho direito de interrogar-vos.  — Não vos responderei, senhor Visconde.  — Deixastes de ser meu amigo?  — Sou vosso amigo, hoje, mais do que nunca.  — Fui profeta?  — Fostes.  — Foi portanto uma desgraça, a vossa vinda para aqui...  — Foi. Esta desgraça tinha sido prevenida por outro homem antes de vós...  — Antes de mim?!... Por quem?  — Por padre Dinis... Foi ele que me disse: “A primeira mulher que se ama, decide de toda a existência do coração de um homem...” É uma verdade fatal! Eu já vos disse...  — Pois devo acreditar que amais assim uma mulher que vistes há quarenta e oito horas?  — Amei... agora já não; detesto-a; mas a minha alma ficou ferida para sempre. Se fosse um homem que me ultrajasse assim, cravava-lhe os dentes no coração.  — É incrível! Que vos fez ela para tanto?  — Respeitai a minha vergonha!... Como não quero bálsamo para a ferida, deixai ver se o esquecimento a cura... A vossa amizade é impotente.  O visconde interrompeu o seu inconveniente interrogatório. Aquela noite foi uma noite infinita para D. Pedro da Silva. Fechado no seu quarto, verteu as primeiras lágrimas por uma causa nova. Nem ele sabia definir-se. Alternativamente odiava a duquesa, e sentia necessidade de cair de joelhos aos pés da imagem dela que se lhe não afastava um instante da imaginação. Queria cerrar os olhos, violentando o sono, ou carregando a fantasia de sombras, que lhe escurecessem o quadro da sua recente desgraça... era impossível! Invocou o espírito da sua mãe, que lhe tinha dito que a invocasse nas suas tribulações, chamou no seu socorro todas as palavras de padre Dinis... e o espírito da sua mãe era mudo, e as palavras do sacerdote não lhe desciam da memória ao coração. Abriu a janela para refrigerar a cabeça afogueada, e não pôde retirar os olhos do vulto escuro do castelo de Cliton, onde naquele instante a imaginação lhe desceu o crepe, que Emília, vira no castelo de Udolfo. A manhã estava fria; o leste gelava-lhe o rosto; mas as fontes latejavam-lhe como calcinadas interiormente. Purpureavam-se os horizontes; o Sol ia nascer; os operários entravam na quinta, quando o infeliz, que vaticinava longos infortúnios, fechou a janela para continuar as trevas da noite. Organização débil, sentiu esvaecimento de cabeça; encostou-se ao travesseiro, pedindo a Deus uma hora de repouso; pareceu-lhe que fora ouvido, porque começava a esquecer-se da vida atormentada daquela noite. Não era sono: era a prostração da febre; as forças da alma extenuada que passavam para o giro impetuoso do sangue.  Às oito horas, o visconde, receoso, abriu a porta do quarto, e encostou o seu hóspede com as faces escarlates, as pálpebras amortecidas e azuladas, as mãos ardentes, o sangue em tropel batendo contra as veias túmidas dos pulsos, e os lábios roxos como se fossem cauterizados.  Assustou-se. As primeiras palavras disse-as Pedro da Silva:  — Mandai preparar os meus cavalos, que quero partir já.  — Para onde?  — Paris.  — Não podeis... Vós estais muito doente.  — Não estou. É uma ponta de febre que o ar puro me curará. D. Pedro ergueu-se, e não se susteve de pé. Caiu numa cadeira, e forcejou por tornar a erguer-se. Conseguiu dar alguns passos. Saiu do quarto, passeou na sala próxima; mas minutos depois, sentou-se, murmurando surdamente:  — Não posso!  — Eu não vos disse que não podíeis? — disse o velho, tomando-lhe o braço. — Vinde deitar-vos.  O filho de D. Pedro da Silva, que morrera tísico, e de D. Ângela de Lima, que morreria tísica se a cólera-morbo a não fulminasse, entrou no quarto, e lançou-se sobre a cama.  O visconde fizera correr o seu melhor cavalo para que o médico viesse, uma hora depois. O doutor, menos charlatão, ou menos erudito que o de Santarém, indagou os precedentes daquele acesso, e concebeu o que podia conceber da moléstia, e nada lhe receitou. Não obstante proibiu a saída, e aplicou-lhe distrações, se o efeito daquele tipo moral não fosse debelado pela mulher, que era de todas a melhor triaga para tal veneno.  Nesse dia era o jantar da duquesa, para o qual estava convidado o médico, que foi o portador das desculpas do visconde. Elisa de Montfort afastou-se da sala em que recebera alguns convidados de Angoulême, para interrogar particularmente o médico:  — Que é o que tem o hóspede do visconde?  — Tem a pior de todas as moléstias, porque não há medicina para ela.  — Tísico?  — Lá irá ter... mas por enquanto, senhora Duquesa, o mal do pobre rapaz é uma paixão por não sei que Beatriz, que o faz arder em febre.  — Deveras?!  — Positivamente, senhora Duquesa... Nada lhe receitei, porque não tenho que lhe fazer. Se eu pudesse transformar-me em bonita criatura do sexo amável, queria passar pelo desgosto de não poder usar da medicina, para ter a glória de salvar aquele bonito rapaz, que fala deliciosamente um francês misturado de inglês e espanhol.  A duquesa, durante o jantar, esteve sombriamente triste. Os convivas entenderam que era um serviço à dona da casa o distraí-la com a conversa interessante. Para eles, depois de ano e meio, era maravilhoso verem-se ali reunidos naquela casa, fechada muito tempo às antigas relações e parentes dos Montforts.  Mr. de Colorrib, e Mr. de Poltrot, e o deão da catedral de Angoulême, eram, entre os fidalgos analfabetos do banquete, os mais distintos por letras, por espírito e por virtudes. Mr. de Colorrib falava nas suas recentes viagens na Europa; Mr. de Poltrot lastimava a decadência da literatura francesa, e mordia os romances de Gautier, de Dumas, e de Paulo Féval.  O deão queria que o ouvissem seriamente sobre os felizes resultados da associação propagadora da fé na América e no Japão, o que, em verdade, era difícil, não obstante estar rodeado de católicos-apostólicos-romanos.  — Que vos pareceu Lisboa? — perguntou a duquesa a Mr. Colorrib.  — Lisboa é um “desapontamento”, senhora Duquesa. O Tejo é como o véu de lindos matizes, que esconde o rosto de uma feia mulher. A capital da Lusitânia, que dizem os Portugueses ser fundada por Túbal, neto de Noé...  — Isso é falso!... — atalhou o deão. — Túbal nunca foi ao Ocidente... A Bíblia não diz tal embuste.  — Eu também creio que não... Como vinha dizendo, Lisboa não tem monumentos, nem magnificência, nem civilização, nem sociedade. Conserva-se como a deixou Byron. É uma terra de bárbaros de casaca e chapéu de castor.  — Pois não frequentastes a sociedade de Lisboa? — disse a duquesa.  — Estive em alguns salões... dois ou três que representam a aristocracia monetária, porque a outra caiu com a mudança da política. Eu levei de Londres cartas para um tal Alberto de Magalhães, que é o único homem de bom-tom que encontrei em Lisboa. Deu — me um baile, em que vi duzentas mulheres, pouco mais ou menos, e entre tantas, só a dona da casa falava correntemente o francês comigo, e o inglês com o embaixador. É uma perfeita dama, tanto mais admirável quanto, segundo ela me disse, deve a sua educação ao marido. Se a ouvísseis falar em literatura, Monsieur de Poltrot, havíeis de desejar que tal mulher não tivesse nascido entre hotentotes...  Ninguém reparava na palidez da duquesa de Cliton. Mr. de Colomb continuou:  — Fui testemunha de um escândalo que me fez rir muito...  — Passado nessa casa? — atalhou a duquesa.  — Sim, senhora Duquesa. Eu vou contar... Um dos concorrentes era um tal barão de Sã, ridículo petit-metre, com pretensões a leão, vesúvio de tolices, um fátuo, finalmente, que deveria ser uma preciosidade incalculável, se nascesse em terra onde os seus patrícios soubessem desfrutá-lo. Representa quarenta e tantos anos. Usa bigode à Solimão segundo, gravata branca a toda a hora, e é um mártir da religião do verniz, porque comprime os calos num sapato que o traz sempre em pulinhos, como se a tarântula o mordesse nos calcanhares. Desculpai as minuciosidades, senhora Duquesa, porque era preciso dar uma cabal informação ao auditório, que parecia prestar uma benévola atenção ao meu querido amigo o senhor barão de Sã. Eu creio que já disse que a sua mania era o galanteio às mulheres, às quais falava na civilização americana, onde nunca fora, e nos salões de Paris, onde nunca entrara. Além disto, dançava e dançava sempre, todas as quadrilhas, todas as valsas, e sentia profundamente que tivesse passado de modo o solo inglês. Ainda mais, fazia calembures e forjava epigramas para os seus amigos. Está definido sumariamente o barão de Sã, se não vale a pena dizer que ele trazia sempre o cabelo anediado como a cabeça de uma criada de servir aos domingos. Estávamos pois em casa de Alberto de Magalhães, e eu gozava o delicioso fidalgo com todo o enojo da minha indignação, quando entrou um outro cavalheiro a quem chamavam “ barão dos Reis”. O nosso amigo soltou uma estridorosa gargalhada, quando o seu colega entrou com uma velha pelo braço, que diziam ser sua mulher. O barão dos Reis tinha uma presença regular. Era homem de cinquenta e tantos anos; vestia como os outros, andava e falava como todo o mundo de Portugal, e eu não vi razão para a gargalhada do meu cicerone, nem para os sorrisos doutros elegantes que vieram fazer coro com o barão de Sá.  — Não sabeis porque a gente se ri? — perguntou-me ele. “ — Não, não sei.” — Eu vos digo — disse ele — aquele homem foi feito barão, há dias. Chamava-se Joaquim dos Reis; foi meu mestre de piano; mas um péssimo mestre, que nunca foi capaz de me fazer tocar o harpejo da Jovem Dlia Abandonada. Era um sórdido, que me sujava as teclas do piano: e quando viu que não levava a vida executando música, deu-se ao ofício de copista de solfa de igreja. Haverá quatro anos que um tal judeu, vindo não sei de donde, lhe restituiu um dinheiro, roubado não sei se à mulher, que é aquela velha, e o caso é que o senhor Joaquim dos Reis entra em jogo de fundos, compra com os papéis do governo um convento em Santarém, empresta ao ministério uma bagatela, e apareceu-nos barão, há dias, para além do mais com a insolência de apresentar-se aqui na grande roda!  “O meu imbecil amigo terminou a biografia do mestre do piano com outra gargalhada, e foi direito a ele, perguntar-lhe se estaria já habilitado para lhe ensinar o harpejo da jovem Lúid Abandonada. Esta pergunta incitou a hilaridade em alguns rapazes, que o seguiram, e o pobre barão filarmónico retirou-se imediatamente do salão com a pálida mulher. Minutos depois, o criado do cavalheiro Magalhães entrou na roda dos elegantes, onde estava o barão, e disse em alta voz:  — O senhor Alberto de Magalhães manda-me conduzir imediatamente o senhor barão de Sã para fora das suas salas!  — É original o acontecimento! — interrompeu a duquesa. — Muito original! O barão de Sã retirou tão corrido como o barão dos Reis; e os seus amigos, que se tinham rido do sarcasmo, ao seu ver muito espirituoso, ficaram louvando o procedimento do dono da casa, e cortando cruelmente a reputação do expulso com ignomínia.  — E depois?... — interrompeu um sobrinho do deão, que tinha a honra na ponta do nariz. — O vosso bizarro amigo, que nos fizeste a honra de apresentar, não desafiou Alberto?  — Essa pergunta é de selvagem! — retorquiu o deão. — Quem fala aqui de desafios? Estamos em terras de cafres, ou somos do país mais civilizado do mundo?  — Meu querido tio, o duelo é a civilização — retorquiu o espadachim, empinando um copo de Bordéus, em que era mais perito que nos duelos, graças ao exemplo do seu tio, perfeito cónego, que passara uma regalada vida, comendo, bebendo, apostolizando a propagação da fé, lamentando a decadência do cristianismo, e dormindo.  — Não falemos em coisas desagradáveis — disse o capelão da duquesa, por não trazer à memória da sua ama e senhora os funestos resultados do duelo do seu irmão. — Como vão os trabalhos da propagação da fé, senhor Deão?  — Bendito seja Deus, os efeitos são divinos, porque a causa é a causa do Senhor. Monsietir Petit, o anjo do Evangelho, escreve de Chichipe-Outipe, e diz que vive entre os Potovatonuas, que conservam ainda a tradição dos jesuítas, os quais denominavam os “homens negros”. já sobem a mil e duzentos os cristãos. Um padre português, varão apostólico, homem predestinado, foi-lhe mandado como auxílio do céu pela Providência Divina. Monsicur Petit diz que, sem o socorro deste enviado do céu, não teria colhido tantos frutos da semente lançada entre os espinhos do paganismo. Acrescenta que a sua figura faz lembrar os apóstolos da primitiva Igreja, e que a sua palavra, sempre cortada de gemidos, faz chorar o auditório, e leva ao espírito a unção de um São Paulo, e do antigo patriarca das índias. O seu nome é padre Dinis Ramalho...  — Padre Dinis Ramalho... — exclamou a duquesa.  — Sim, senhora Duquesa. Embarcou em Marselha, haverá dois anos, com os padres franceses. Ele e o padre Petit são os únicos que sobreviveram aos trabalhos, às sedes, e ao martírio... Vejo-a entusiasmada com o triunfo dos meus dois queridos missionários, senhora Duquesa! Dou graças a Deus por lhe ter causado essa boa comoção!... Mas não quero que chore!... isso é de mais...  — Não são amargas estas lágrimas, senhor Deão — disse a duquesa, que não pudera disfarçar a comoção.  — Ora, meu tio — atalhou o sobrinho do relator dos triunfos apostólicos — , reserve esses beatíficos quadros para contar a minha mãe, que acaba sempre por dar mais quatrocentos francos para a obra da propagação da fé.  — És um imbecil, meu talentoso sobrinho — gaguejou o deão, engolindo um damasco de calda, que teve de fazer recuar nos limites da garganta com um copo de champanhe.  Findo o jantar, que fora para a duquesa uma prolongada luta de cruéis recordações, de vergonhas íntimas, de remorsos sufocados, os importunos convivas esperavam a ilustre hóspede na sala onde o chilo se purificaria em espirituosa conversa, se lhes não fosse anunciado, que a senhora Duquesa, por incomodada, se recolhera à sua câmara, e pedia desculpa aos seus amigos.  Retiraram-se com hipócrito pesar, exceto o médico, a quem era obrigatória a visita ao quarto da sua nervosa doente, que ele curava sempre com quatro anedotas de Paris, contadas com linguagem decente.  Desta vez, porém, a panaceia não aproveitou. Não quisera saber de anedotas a duquesa. Estava mais que nervosa. Era alguma coisa parecida com o frenesi, o que ela tinha. Inquieta, enraivecida, abrasada, franzindo a testa com trejeitos de aborrecida, a rival infeliz de Eugénia, recebera o doutor com estranho mau modo, e por pouco lhe não disse desatenciosamente que a deixasse só.  O médico, da sua parte, não era paciente bastante para aturar caprichos de mulheres, visto que curava os da sua com dieta de palavras.  Pegara portanto no chapéu e na bengala, quando a duquesa, que até ali parecera indiferente aos frios lenitivos do perplexo doutor, o chamou com a costumada suavidade da sua voz e das suas maneiras:  — Vai zangado, doutor?  — Não, minha senhora... zangado não; mas... quem não sabe decifrar charadas é um dromedário se é teimoso...  — Tendes razão... Eu tenho sido uma charada, e a vossa ciência é outra...  — Mas a minha charada tem um conceito...  — Decerto... são os epitáfios... e bonitos conceitos que eles são, até mesmo porque há conceitos bons que é necessário serem escritos sobre a sepultura para se estabelecerem...  — Bonito calembur, senhora Duquesa! O que vejo é que passou a tempestade... estimo muito... Vamos a ver este pulso... Noventa pulsações por minuto... É a digestão que se faz irregularmente... isto não é nada... Nunca vos vi semelhante ataque... fizestes-me lembrar vossa mãe, senhora Duquesa. Tinha dias insuportáveis! Então, era eu rapaz pouco experiente da organização problemática das senhoras, e tinha medo da vossa mãe. Depois, casei, e quis Deus que a minha mulher tivesse uma organização com todos os segredos. Tem sido uma anatomia que me não fica barata, mas tenho aprendido muito nela. Receio que me suceda como a Bichat, que foi vítima das suas observações no cadáver, e uma autópsia em mulher viva, é coisa um pouco mais séria e perigosa... A senhora Duquesa ri-se? Pois olhe que eu tenho chorado muitas vezes, porque não pude ainda descobrir a farmacopeia com que se curam as mulheres dos médicos. Cuidei que curava a minha com um decoto de papoulas...  — Pois destes papoulas a vossa mulher?!  — Nada... tomei-as eu, porque, se é verdade o Evangelho, a minha mulher é a carne da minha carne, o osso dos meus ossos, e os remédios que eu tomar devem influir nela como em mim. É o que eu pensava, como bom lógico que sou, quando tomei as papoulas. Imaginei, que dormindo eu, dormia ela, e dormindo ela, estávamos ambos calados. Enganei-me, como um charlatão, como um Paracelso de ridícula memória. A minha mulher falava tanto, que me acordava! Acreditai, senhora Duquesa, que a medicina está muito atrasada enquanto virdes que os médicos não vivem bem com as suas mulheres...  O mais tudo se cura; não há moléstia acabada em “ite” que não tenha uma abundante farmácia. As próprias paixões se curam, com um pouco de extrato de Molière. Agora tenho eu um doente que espero curar com duas risadas aplicadas a tempo... já sabeis quem é o meu doente?  — Não.  — O hóspede do visconde de Armagnac...  — Pois está apaixonado?  — Como um Sardanápalo em miniatura!  — Como o soubestes?  — Disse-mo o visconde.  — De que maneira?  — Muito simples. Uma declaração desprezada...  — Onde?  — Não fui tão longe nas minhas indagações. O que me disseram foi só isto. Perguntei desde que tempo duravam aqueles sofrimentos, respondeu o visconde que não havia muito...  — Será romanticismo de criança...  — Ah! a senhora Duquesa... acha... que será... romanticismo?...  — Fazeis-me essa pergunta com um tom...  — Sem intenção... e, se a tivesse, não há aqui pensamento mau... Bem podia ser...  — O quê?  — Uma criança audaciosa...  — Por Deus!... Achais que eu tenho atrativos de apaixonarem um homem em quarenta e oito horas?  — Hei de ler os meus autores a esse respeito...  — Não incomodeis os vossos autores por semelhante motivo. Eu não me interesso nesse estudo... Ides ver o vosso doente?  — Tenciono lá passar a noite, se não disserdes o contrário, senhora Duquesa.  — Tentais, portanto, curá-lo...  — Não, minha senhora... tento ...  — Falai sério como um médico...  — Falo sério, como sempre, em sérios negócios. O menino apaixonado quer sair, e o visconde não o deixa sair sem que eu lhe garanta o nenhum perigo da saída.  — Que perigo?  — O perigo de uma congestão cerebral, ou coisa que o pareça... Os sintomas que hoje lhe vi eram assustadores. É o amor mais febril que tenho encontrado nos casos variadíssimos desta epidemia...  — Então não vos quero demorar. Ide e fazei-me o favor de testemunhar o meu desgosto pela falta do visconde e do seu hóspede, muito especialmente por causa do imprevisto incómodo...  