   “No fim de onze meses, o gentil-homem ordena bruscamente à condessa que parta imediatamente para a corte. Sentimos o efeito de um raio. O general devia ter sido forçosamente informado por cavalheiros vizinhos meus, reservados em velhos ódios, e espiões solícitos da minha intimidade com a condessa. Em todas as cartas para sua mulher, o conde incluía uma para mim, ou uma qualquer recomendação, menos na última. A frase desta era selvagem, imperiosa e semelhante a uma ameaça. A partida da condessa, padre Dinis, era impossível. A desgraçada não tinha defesa nenhuma. Oculta, há três meses, aos olhos dos estranhos, como poderia apresentar-se em face do seu marido?!...  “A resposta, que o conde recebeu, escreveu-lha o seu mordomo. Participava-lhe o desaparecimento da sua esposa, agravando o facto com a coincidência de eu ter desaparecido, com cavalos, criados e a maior parte da minha fortuna, que realizara numa venda repentina.  “Assim fora. Recobrado do torpor em que me deixara a ordem do conde, pedi ao coração um conselho, um lance de coragem com que pudesse reanimar Silvina. Foi instantânea a inspiração. Não a teria nunca, se aquela mulher não fosse a minha suprema alegria, a minha paixão nobre, tudo que sobre a Terra pode impor-nos o sacrifício da fortuna, do sangue e da honra.  “Disse-lhe que a sua vontade não podia obedecer ao general: respondeu-me que, antes de obedecer-lhe, tinha o recurso do suicídio. Senti, nesse momento, a melhor sensação da minha vida. Realizara-se a esperança: um absoluto domínio sobre aquela mulher.  “Dois dias depois, da fronteira de Espanha dávamos a Portugal um adeus para sempre. Do meu património, tudo o que eram bens livres vendi-os por mais de cem mil cruzados. A minha felicidade era ela; mas em qualquer ponto do mundo, com aquele dinheiro, encontraria a felicidade, que se compra.  “Silvina não quinhoava do meu contentamento. Em mim era tudo expansão das íntimas alegrias, de quem não tem no coração espaço para os outros desejos. Nela uma tristeza sombria, uma reconcentração muda, um cismar contínuo, que parecia distraí-la de mim, insensibilizá-la aos meus extremos de mimo e cuidado da sua felicidade.  “E, contudo, eu não podia queixar-me do seu amor. Aquela tristeza era providencial. O grito do pressentimento falava-lhe mais alto que os meus alentos.  “Chegámos a Veneza, onde imaginei que o céu influiria na enfermidade moral da condessa. Vivíamos obscuramente, com aparências que não excitavam a curiosidade, sem estado, sem um sintoma que pudesse denunciar a qualidade dos forasteiros.  “A melancolia da pobre senhora aumentava. Por fim, vieram as lágrimas, e as profecias da sua morte próxima. Abraçava-me convulsivamente, e dizia-me:  — Cedo ficarás sem mim. Vou com a glória de ter sido verdadeiramente amada; e deixo-te na consciência uma voz eterna a dizer-te que o mereci... Perder-te. .. seria pouco; não me sacrifiquei, porque indemnizaste o que fiz com muito amor. Por este amor quero dar-te a vida... esta sim, que ta dou... não tardará...  “Padre Dinis, bem vê que falo e choro francamente... Desculpe-me estas lágrimas... Na presença de outro, acho-as doces... sozinho, como as tenho chorado sempre... queimavam-me...  “Veio o momento da profecia. “Silvina, alvoroçada por uma dor que nunca sentira e reconheceu ser a última que devia sentir, revelou-me um segredo que os médicos lhe revelaram a ela, quando seus pais a arrastaram ao casamento. Recebi-o cheio de terror! Comuniquei-o ao primeiro, ao segundo, a uma junta de médicos, que chamei para ao pé do leito da minha voluntária vítima. Arrefeceram-me todas as esperanças, pelo gesto receoso com que me responderam.  — Pois é impossível salvá-la? — perguntei-lhes com as mãos erguidas.  — Impossível não — me disseram eles. — A ciência faz milagres muitas vezes.  “Agora, padre, compenetre-se desta agonia. Eu estava com os ouvidos colados à fechadura do quarto da minha infeliz amiga. Ouvia-lhe os gritos vibrantes, os gemidos sufocados à custa do peito que lhe estalava, as animadoras consolações de um médico, que ela não ouvia estorcendo-se no leito, que parecia desconjuntar-se... Ouvi tudo, padre Dinis... ouvi o meu nome... o nome, que todos ignoravam... Dom Álvaro de Albuquerque!... Julgavam-na delirante quando eu entrei... Estendeu para mim os braços, debateu-se pendente do meu pescoço em convulsões frenéticas... Mandaram-me retirar em favor à salvação daquela senhora... Saí cheio de lágrimas e esperanças... Escutei ainda... Conheci, pelo tinido de ferros, que se tentava o derradeiro esforço... Os gritos redobraram, mais agudos, e de súbito enfraqueceram até se ouvirem como gemidos abafados. Abriram a porta, e um médico me disse:  — Faça entrar a mulher a quem há de ser entregue a criança, que felizmente está viva...  — E ela? — interrompi eu.  — Morre — responderam secamente.  “Esqueci a recomendação do médico; entrei no quarto; corri ao leito; vi Silvina com o rosto escarlate, banhado de suor frio, e os olhos fechados. Respirava, parecia mesmo que sorria... chamei-a, respondeu em delírio, balbuciando o meu nome. Chamei-a de novo, repetiu o meu nome ainda. Bradei com aflição “Silvina”, ouvi-lhe pela terceira vez pronunciar “Álvaro! “ Estremeceu... arrancou um longo gemido, o último, abriu os olhos, cobria-os uma névoa branca... estendeu o braço direito, convulso, robusto do último acesso de vida... Beijei-lhe a mão... Senti nos lábios o frio de um cadáver... Estava morta.  “Padre Dinis, as minhas crenças religiosas nasceram naquele instante. Sem Deus, há punhaladas incuráveis. Não caí morto!... Espantei-me da minha coragem, e conheci que não podia tê-la sem conforto do céu. Lembrou-me o suicídio... olhei em redor de mim, como quem procura uma pistola, um abismo, e vi uma criança, que vagia ao peito de uma mulher.  “Falo com um homem de inteligência e coração. Conceba-me e condoa-se, sem que eu lhe conte os meus tormentos minuto por minuto. A desesperação abriu-me um inferno aos pés. Se me dissessem então que desafogasse o aperto da minha alma com orações... responderia com insultos à impotente piedade. Trovejavam-me dentro do coração todas as fúrias. Aquilo era a expiação mais atormentada que pode contar-se desde que a Providência prepara o abismo para os criminosos. Foi necessário convencer-me de que o dedo de Deus estava ali... Foi necessário convencer-me de que lutava com Deus para retrair no coração as blasfémias inventadas para a minha desesperação...  “Silvina dormia o sono eterno... Os sinos dobravam por ela quando me retirei de Veneza. O meu filho vinha ali ao meu lado. Cheguei a Roma. O terror ia comigo. Debaixo daquele céu arrastava-me, como réptil esmagado. Não tinha coração para nada, nem inteligência que divertisse o meu espírito da sua angústia entranhada. Foi aí na Basílica de Santa Maria dos Anjos encostado à pia batismal, procurando aturdir-me com a fúnebre toada dos órgãos, foi aí que me feriu de repente o pensamento de ser frade. Não era o amor à religião, não era adjudicar-me aos cilícios e à Tebaida mortificada de jejuns e disciplinas... era a necessidade de realizar em mim a derivação da palavra “monge — ... triste e só. Isto era maior valentia que o suicídio... Esta mortalha que vesti há cinquenta e quatro anos, tem mais heroísmo que a cobarde aniquilação de um corpo, incapaz de suportar as tempestades da alma.  “Concebi de um relance todo este drama de dores escondidas aqui, não sei há que tempo, há que séculos... O tempo da minha alma não se conta... Decrépito aos vinte e quatro anos, não sei como tem sido este durar... É um prodígio de organização... um milagre, talvez...  “Dominava-me o indomável desejo de voltar a Portugal... Queria o martírio aqui no meio dos meus, mas só comigo... Parecia-me mais aflitivo este género de insulação... Lembrou-me até bater à porta de Tibães; mas aí era impossível. O dom abade era meu tio, conhecia-me, conheciam-me todos; e a alguns tiros de distância estava o palácio do conde de Viso... Vim, sem fixar o túmulo onde devia sepultar-me... Antes de sair de Roma, procurei pela primeira vez, um meu primo, encarregado dos negócios de Portugal. Denunciei-lhe a minha alma. Em vez de censuras captei-lhe a comiseração. Encarreguei-o de velar pela criação do meu filho. Deixei-lhe toda a minha fortuna, exceto o património com que devia entrar no convento. Pedi-lhe inviolável segredo sobre o meu destino; parti, não direito a Portugal, fui a Veneza, recebi o cadáver meio dilacerado de Silvina, pus ao meu lado aquele cinerário de chumbo, vinha ali como um momento implacável do meu crime — pesava-me no coração... Ei-lo ali... é o meu genuflexório... A lâmpada que, durante a noite ilumina aquela cruz, treme sobre a cobertura desse caixão em sombras, que me fazem sentir aqui dentro o frio da morte... E isto todas as noites!... Levanto-me, ajoelho, oro com muita fé, chamo-a, reproduzo-a com todos os traços, vejo-a, quando era bela, quando era virtuosa, quando se contorcia no trespasse, suspensa no meu pescoço, quando, lívida, e regelada, e cerrando para sempre os olhos, em que li o meu perdão... Há cinquenta e quatro anos assim!... E vive-se, padre Dinis!... Vivo desta vida... Intitulam-me santo... querem-me para tudo o que é tribulação de consciência, invejam-me a santa paz da alma, pedem-me a ciência que encaminha ao céu... A mim, padre Dinis!... É este o mundo... Santificam-se assim os homens...  — Com Vossa Reverência não se engana o mundo... — interrompeu o padre.  — Engana. A consciência do justo não é perturbada...  — Pelo pesar de passadas culpas é... e sempre.  — Aqui não há só o homem que foi a flagelar o que é. Sinto desesperações... e a consciência do justo espera sempre...  — Com resignação novos tormentos, que possam vir experimentar-lhe a coragem.  — Tenho-a para todos; mas não posso sofrear uma ânsia toda deste mundo... Por ela esqueço-me de Deus e do céu... É um desejo impotente, impossível de realizar-se...  — Que deseja?  — O impossível... não me adivinha?... Esqueceu a minha história... não vê que deixei em Roma...  — Um filho?...  — Sim, o meu filho, o filho de Silvina...  — Pois não o deixou entregue a um seu primo?...  — Deixei. Correspondi-me com ele durante dois anos, com grandes intervalos... Ao cabo de dois anos, meu primo morreu quase de repente, e com ele a única pessoa sobre a Terra que sabia da minha existência. Eu não podia declarar-me, não podia escrever a alguém... e a quem? Era frade... morrera para todos... Inventei um escrúpulo da consciência. Saí desta casa com o bordão de peregrino. Fui a Roma, achei-me enganado, nas minhas esperanças, ninguém me conhecia. Fui a Veneza. Procurei a ama a quem fora entregue meu filho. A pobre mulher, quando me conheceu, não podia calar os soluços.  — Morreu? — perguntei-lhe eu, com a serenidade da resignação.  — Não morreu enquanto eu o alimentei ao meu seio — me respondeu ela.  — E depois? “ — Não sei — dizia a chorar a única pessoa que conhecia um coração de pai a bater debaixo deste hábito.  — Não sabe? — tornei eu ansiosamente. — Pois não estava no seu poder meu filho?  — Estava, mas, momentos antes de expirar o seu amigo, fui chamada à sua presença. Estava aí um senhor, que recebeu o menino dos meus braços e saiu. Nunca mais os vi... Ainda perguntei ao seu amigo se o menino me era tirado por eu não ser uma ama digna... Já me não respondeu... Morreu com o segredo do destino que levou o meu querido menino.  “Aqui tem o que é um mistério aflitivo, insuportável. A quem foi entregue meu filho? Não sei! Quem me diz o que se há passado em cinquenta anos que pesam sobre este segredo? Ninguém, padre Dinis! Nem uma inspiração!..., nem um vislumbre..., nem a mais pequena suspeita!... Homem extraordinário, podereis levantar-me sobre o peito esta barra de ferro que me não deixa elevar a Deus um suspiro bem contrito, dos meus crimes? Dais — me um longe de esperança, que me conforte até morrer, ainda que nunca se realize?  No rosto de Sebastião de Melo transparecia o clarão do espírito que se ilumina por força sobrenatural. Se os oráculos fossem verdadeiros, o arúspice, consultado nos grandes conflitos, devera anunciar a resposta por aquele afogueamento de rosto, como aceso pelo jorro de luz que lhe vinha do céu.  Frei Baltazar contemplava-o e dizia na sua consciência que o homem de Deus, o profeta, o santo, ia apontar o ponto do globo em que, a essa hora, se achava o filho de Silvina.  Fixavam-se com não sei que fascinação que os assemelhava, na penetração dos olhares, a dois adversários que se medem para arcarem em luta rancorosa.  Depois da pausa, padre Dinis, com a mão direita na testa, como se os frontais se lhe partissem, perguntou:  — Conheceu o marquês de Luso?  — Conheci.  — Sabe se esse homem, quando morreu seu primo, estaria em Roma?  — Deixai-me recordar... O marquês de Luso... estava!... Sei que estava... Foi enviado extraordinário a Sua Santidade para sanar as desinteligências da Cúria com o marquês de Pombal... Porque me fazeis essa pergunta?...  — Sabe que destino teve, depois, o marquês?  — Esperai!... Sei... Terminadas as negociações foi mandado substituir em França o embaixador, que caíra no desagrado da rainha...  — Oh!, Santo Deus!... — murmurou o padre, escondendo como era costume seu, o rosto entre as mãos.  — Que se passa? — acudiu o dominicano, erguendo-se e correndo para ele. — Não me digais meias palavras...  — Ainda outra pergunta...  — Dizei... depressa... oh!... falai, por piedade...  — Que capital me disse Vossa Reverendíssima que deixara para ser administrado para seu filho?  — Cem mil cruzados...  — Era só dinheiro?  — E algumas joias...  — Só? — Só... não me recordo de mais nada...  — Não havia aí um grilhão de ouro...  — Com um punhal...  — E na lâmina — interrompeu padre Dinis, com os cabelos eriçados de entusiasmo — , e na lâmina não tinha uma legenda esse punhal?  — Tinha... — disse aceleradamente o frade — , tinha... De um lado: Múcio Cévola; do outro: morte a Porsena...  — Senhor! — exclamou padre Dinis, estendendo-lhe o braço trémulo.  — Dizei... íeis fazer-me outra pergunta?!  — Basta... É tudo o que podia dizer-se e saber-se...  — Pois quê?!... — balbuciou o monge, tomando o padre entre os braços. — Sabeis... conjeturais que é possível encontrá-lo?... Vive?... Uma palavra vossa... uma só...  Deu-se um fenómeno, que o coração não explica. Padre Dinis não respondeu à última pergunta do frade. Olhou para a cruz, como a invocar o testemunho de Jesus Cristo. Os olhos do dominicano instintivamente seguiram os do clérigo. Sem se consultarem, ajoelharam ao pé do caixão de chumbo, que formava a peanha do crucifixo.  — Oremos! — disse o padre...  Era um êxtase, sem murmúrio... Um como quebrarem-se os vínculos do corpo para que a alma subisse a Deus... Correram minutos... De improviso, Sebastião de Melo estremece em convulsões, empalidece debaixo das vagas de suor, cai com a face sobre o túmulo, e exclama:  — Minha mãe!...  