   Nove anos depois, Sebastião de Melo, numa das suas excursões por países estranhos, entrava em Portugal pela fronteira do Norte. Por esse tempo, um estranho, na província de Trás-os-Montes, corria perigo de ser arcabuzado, apenas a voz “jacobino” fosse proferida, e um dedo apontasse a vítima.  Sebastião de Melo, por desvios tortuosos procurava ganhar as alturas do Alvão, para descer à ponte de Cavez, onde as tropas portuguesas lhe garantiam segurança.  Perdido por serras agras e intransitáveis, anoiteceu-lhe no descampado de um vasto ermo, e fragas negras, de tojos e sargaços, entre os quais se levantava uma pinha de cabanas colmadas, quase impercetíveis, se as colunas de fumo, açoitadas pelo vento da noite, não denunciassem que debaixo daquele céu era possível a existência.  À entrada da aldeia estava uma capela meio derrocada com as sete cruzes da Via Sacra em redor. Na ocasião em que o perdido caminheiro aí passava, às ave-marias, chegou um vulto à porta da capela, e por três vezes tocou três badaladas, tiradas por uma corda. Sebastião de Melo, descobriu-se, e orou. Naquela situação, a piedade falava-lhe mais naqueles sons, perdidos na amplidão da cordilheira de montanhas, que toda a filosofia cristã dos doutores da Igreja.  O passageiro parou para saber do ermitão da capelinha que terra era aquela, e quem lhe daria ali um bocado de pão, e umas palhas para o cavalo.  Viu caminhar na sua direção um vulto, e conheceu uma mulher coberta de farrapos, que lhe perguntou:  — Quer alguma coisa, senhor, ou espera alguém? Deus lhe dê boa noite.  — Deus lhe dê a mesma. Não espero ninguém... Queria saber como se chama este povo...  — Vidoedo. É uma terra muito desgraçada, não é?  — Pelo que parece... Mas não será tão desgraçada que não dê gasalhado a um passageiro que se perdeu?  — Deus permitirá que o senhor não fique na rua. Eu vou ensinar-lhe a melhor casa do povo, onde ninguém bateu que não achasse agasalho.  Sebastião de Melo, que conhecia a pronúncia das províncias, fizera reparo na correção com que a sua andrajosa guia se exprime.  — O senhor vai para longe? — perguntou ela, arrancando da face um espinho de silva, que lhe abrira um rego de sangue.  — Feriu-se? — disse o passageiro, curvando-se para vê-la.  — Não é nada... A gente está afeita a isto...  — Perguntou-me se ia para longe?  — É verdade, mas arrependi-me... não faça caso da minha curiosidade... defeito de mulher velha...  — Vou para Lisboa...  — Sim! — disse a velha, escondendo o sobressalto. — Ainda tem que andar!... É muito longe, segundo dizem...  — Setenta e tantas léguas...  — Ora pois, Deus o leve a salvamento... A casa é esta... procure pelo senhor capitão, e terá uma noite de boa companhia... Passe muito bem, senhor.  — Espere... aceite esta lembrança da minha gratidão. Sebastião de Melo dava-lhe algum dinheiro em prata. A mulher recusou-o com delicadeza.  — Muito agradecida... não lhe faltará ocasião de o empregar melhor... Eu não preciso...  Sebastião de Melo batia à porta do caritativo capitão de Vidoedo, quando a sua célebre condutora se sentava numa pedra, soluçando sufocada em gemidos.  O capitão de Vidoedo era realmente o homem que se pintara ao cavaleiro. A sua larga porta de carro foi aberta pelo próprio capitão, que vestia um avental de saragoça atado no pescoço, e umas polainas da mesma fazenda assertoadas até à cintura. A primeira entrada do hóspede foi na corte das carruagens, onde o senhor capitão tinha uma égua, segundo ele, o primor das éguas, que comprara por seis moedas e um quartinho na feira do São Miguel. Acondicionado o cavalo com abundante milho e feno, o passageiro subiu para a cozinha, onde encontrou, sentada em escabelos, a numerosa família do senhor capitão, que tinha o prazer de ver assentados ao seu lar quatro avós, dois paternos, e dois maternos, o mais novo dos quais tinha oitenta e cinco anos.  Sebastião de Melo foi acolhido com uma salva de estouros de castanhas, que saltavam na ampla assadeira, pendente do caniço sobre a labareda dos grossos toros de carvalho.  O hóspede sentou-se no melhor lugar, que era ao pé do avô paterno do senhor capitão. Este velho, realmente, tinha no rosto sulcado o que naquelas terras se chama “musgo”.  — Que anos tem este seu avô — perguntou Sebastião de Melo.  — Noventa e dois, feitos pelas bessadas, para o servir.  — Como aqui são longas as vidas! — disse o passageiro, fixando atentamente as cãs venerandas daquele século.  — Pois aí onde o vê — disse o capitão — é rijo como as armas... Ele que lhe conte a vossemecê...  — A vossemecê?! — atalhou o velho. — Dobra a língua... tu não sabes com quem falas... Se fosses à capital do reino como eu, terias aprendido a ser cortês...  — Senhor Capitão, trate-me como amigo, e deixe falar seu avô... Então já foi a Lisboa?  — Já, sim senhor... Há setenta e oito anos, feitos pelo São Miguel.  — Conte lá essa história cá ao senhor, que há de gostar.  — Pois lá vai... o fidalgo não viu aí na porta do carro uma pedra de armas, com quatro cabras por escudo, e um tambor por timbre?  — Como entrei de noite...  — Pois eu conto-lhe... Tinha eu treze anos... era assim um cachopo como aquele meu bisneto que ali está a assar as castanhas. Andavam as guerras do senhor rei dom Pedro segundo com o rei de Espanha. Os malditos dos espanhóis tinham entrado por Chaves, e estavam aí acampados no Vale de Aguiar, daqui légua e meia. Eu, quando o soube, estava — me cozendo cá por dentro, e disse ao meu pai, Deus lhe perdoe: “Vou fazer fugir aqueles diabos. “ Puseram-se a rir de mim, e vai eu que faço? Vou pelo povo, e por outro que aí está ao fundo da serra, que se chama Póvoa, e pedi as lanternas de andar de noite à regra. Ao lusco-fusco, acendi-as, e botei fora a rês (*).     [(*)Rebanho de gado]     Pus-lhe, com a sua licença, nos galhos as lanternas, e disse ao pegureiro: “Anda lá para diante co esse gado.” Havia cá em casa um tambor de andar cos entremeses do Entrudo, botei-o pro cachaço, e fui, fui, até avistar o acampamento dos malditos. Apenas cheguei ao alto, comecei a tocar o tambor, e as cabras a descer com as lanternas, com a sua licença, nos galhos. Neste comenos, ouvimos tocar tambores e cometas, que parecia um inferno. E eu a descer pela montanha com a rês... Não lhe digo nada... Os espanhóis não pararam senão em Chaves, e levaram tapona de criar bicho, porque foram encurralados na praça pelas tropas que vinham lá de por aí abaixo de Guimarães. Ora aí está. Depois veio aqui um governo de chapéu de bicos, e disse-me que o senhor rei me mandava ir a Lisboa. Atirei-me para cima da minha égua, e preguei comigo no palácio real. Veio o senhor rei falar comigo a uma coisa assim a modo de andor, onde estavam muitos figurões, que me diziam muitas coisas e tal etecetera, depois, veio um governo, que ajoelhou ao senhor rei, e eu ajoelhei também; e ele pôs-se a rir, e os outros riram-se todos. Lembrou-me se era de obrigação rir-se a gente quando o rei se ria, e eu pus — me a rir também, e assim me Deus salve se eu sei do que era! Depois, meu amiguinho, orei meteu-me um papel nas unhas, e mandou-me ao erário, onde me deram duzentas amarelas, e me disseram que eu era fidalgo da casa real, e cavaleiro da Ordem de Cristo, para mim e pros meus descendentes, e que mandasse fazer o meu brasão pelo que vinha no diploma, que tenho lá em cima na arca. Ora aí está a história... agora vamos à ceia que está na mesa.  Sebastião de Melo, maravilhado da obscura grandeza daquele homem, nem por isso deixou de prestar homenagem a uma gorda galinha, escoltada de nacos de presunto, que lhe puseram diante. Comeu e viu comer admiravelmente. Deu graças a Deus, que eram entoadas pelo fidalgo da casa real, e ouviu falar por essa ocasião, de santos e santas que não eram do seu conhecimento. Dadas as boas-noites, beijadas as mãos de tios, mães, pais, avós, e bisavós, sentaram-se à lareira onde as raparigas do povo, com as rocas à cinta e as estrigas ao avental, vinham fazer serão.  Sebastião de Melo estava pensando na velha, que tocava às ave-marias, quando ouviu uma badalada, que fez largar o trabalho, e erguer as mãos àquela gente. Logo depois, como de um outeiro eminente, veio este pregão:   — Rezai um padre-nosso e uma ave-maria por todos aqueles que pedem à misericórdia infinita o perdão dos seus crimes.  Rezaram.  — Rezai um padre-nosso pelos que morreram sem poder pedir a Deus o perdão dos seus crimes.  Momentos depois:  — Rezai um padre-nosso pela desgraçada penitente que não ousa pedir a Deus o perdão dos seus crimes.  Deu-se um profundo silêncio; e, rezada a oração, disseram todos:  — Coitadinha... és uma santa!  — Isto é costume cá da terra? — perguntou o hóspede.  — Há oito anos é todas as noites — respondeu a senhora Ana, digna esposa do capitão, limpando as lágrimas ao seu avental de serguilha.  — É alguma devota cá da aldeia? — disse Sebastião de Melo.  — Não, senhor. É uma penitente, que ninguém sabe donde veio, há oito anos.  — Eu, quando entrei no povo, encontrei uma mulher esfarrapada tocando a sineta da capela...  — É a mesma... é a santa... — disseram umas poucas de vozes.  — Pois durante uns poucos de anos — disse o hóspede — não tem sido possível saber donde veio esta mulher?  — Não senhor — disse a senhora Ana, fazendo zumbir o fuso, e salivando o fiado. — Esta criaturinha de Deus apareceu aqui toda esfarrapadinha, a tremer de frio, descalça, com as pernas enterradas na neve até ao joelho, que fazia mesmo doer o coração. Bateu à nossa porta, e pediu um bocadinho de broa, e uma tigela de água. Mandámo-la entrar, disse que não entrava; quisemos dar-lhe uma aguinha de unto, não quis bebê-la. Comeu o pãozinho, bebeu a água, disse-nos muitas palavras de agradecimento, e foi-se embora. Mandei o meu João atrás dela, que não fosse a criaturinha morrer estatelada nalgum barranco de neve, e ele foi topá-la ajoelhada no coberto da capela, a chorar e a gemer, que o meu João veio a chorar para casa, e fez-nos chorar a todos. Fui eu lá onde a ela, e mais aquele avô do meu João, que sabe dizer as coisas com mais aquela, pedimos e tomamos a pedir, mas não houve trazê-la prá fogueira. À noite fomos lá outra vez, e ela pediu-nos uma mantinha velha, e mais nada. Dormiu no coberto da capela, que é assim a modo de um alpendre. Pela manhã fomos a ver se ela estaria morta, e topámo-la a vir com a mantinha para no-la dar. Dissemos-lhe que viesse comer um caldinho, não quis. Demos-lhe o bocado de broa, não o aceitou, e disse que ia bater a outra porta.  “Foi a casa de uma pobre, que mora aqui nas costas da nossa casa, e achou-a na cama a tremer maleitas, que andavam nesse ano muito atreitas por cá. Sentou-se ao pé da mulherzinha, agasalhou-a, tratou dela nas tremuras, e no fim comeu um migalho de broa, e bebeu água. Começou a gente a tê-la por santa, e ela dizia que era a maior pecadora que Deus botara ao mundo. Onde houvesse um doente, ela lá estava de dia a tratá-lo, mas de noite vinha dormir ao alpendre da capela. Quando ao domingo, o senhor padre Januário da Póvoa vinha dizer missa, a pobrezinha não entrava na capela, ficava sempre cá fora no alpendre, sempre com a cara na pedra estreme. Assim que tinha o fatinho roto, que se lhe visse a carne, aceitava um, mas havia de ser serguilha, que trazia mesmo sobre a pele de Verão e de Inverno. Dizia o senhor padre Januário que era uma penitente, e um frade varatojano, que veio às missões, disse que era uma santa.  — Mas agora, senhor fidalgo — disse o capitão — , sempre lhe vou fazer uma pergunta, que me tem dado que congeminar cá com a família. Porque será que ela se não confessa, nem quer dizer o seu nome?  — Deus o sabe! — respondeu o passageiro profundamente reconcentrado naquele grandioso segredo.  — Ora aí está — disse triunfantemente o cavaleiro da Ordem de Cristo — , é o que eu tenho dito a estes lapuzes, que querem saber tudo, que nem os homens que têm andado terras, como nós, se atrevem a dizer... Deus o sabe... é o que é.  Finda a história as raparigas começaram a entoar a ladainha da nossa Senhora, com admirável acorde de vozes, que entristeciam, e, ao mesmo tempo, suavizavam as mágoas ocultas de Sebastião de Melo. À meia-noite, cada qual das que vieram ao serão, pegou no seu tanchão aceso, e despediu-se com a frase usual: “ Com bem passem a noite.”  O capitão foi guiar ao quarto o hóspede, e tratava de meter o gancho da candeia numa fisga da parede, quando Sebastião de Melo, sentado numa caixa, com o coração preocupado por tudo que era misterioso e extraordinário, disse ao capitão:  — Meu amigo, há de fazer-me um importante favor.  — Não tem mais que pedir, senhor fidalgo. — Há de mostrar-me a capela, em cujo alpendre dorme a santa, porque me parece que, se eu for sozinho, não atinarei.  — Vamos lá, meu senhor... é já.  — Tem de me fazer outro favor... Logo que me mostrar a capela, há de me deixar sozinho com essa mulher.  — O que o fidalgo quiser. Saíram. Eram profundas as trevas. O vento, arrastando-se sobre a vegetação daquele ingrato solo, soava um rugido abafado. Os morros de fragas, negrejando na escuridade, pareciam as entranhas da terra, que rebentavam num eterno caos. A sineta da capela, sacudida pelos furacões, vibrava uns sons amortecidos, como as últimas badaladas de um dobre a finados.  O capitão, afeito àquela cena, não reparava no êxtase, misto de terror e admiração, em que Sebastião de Melo se ficava esquecido na presença do quadro pavoroso.  O lavrador mostrou a capela ao seu hóspede, e retirou-se, dizendo-lhe que acharia o portão de casa aberto, quando quisesse entrar.  