   Estava quase terminado o tempo das férias escolares, e chegara o dia em que o jovem estudante devia regressar ao Porto a fim de concluir a sua formatura.  Era, pois obrigado a deixar por alguns meses o lar doméstico, aquelas campinas, e sobretudo Rosa, a quem prometera a sua mão.  Devia ser bem triste aquela despedida!  E Rosa? Que sucessos se deram durante o tempo que mediou entre a horrível noite de tempestade e a hora do apartamento? perguntar-me-ia decerto o leitor. Eu lhe conto.  Rosa, aquela encantadora rapariga, de olhar vivo e penetrante, de faces rosadas, e cujos lábios, sempre entreabertos por um sorriso provocador, pareciam a cada passo dizer quanta felicidade lhe ia na alma, já não era a mesma de outrora!  Dir-se-ia, ao vê-la agora, que um pesar bem profundo lhe anuviara para sempre a existência, e que, com a cor de rosa que se lhe esmaiara nas faces, tinha também fugido a alegria do coração.  A travessa costureira vivia agora como escondida das vistas do mundo.  Do rosto fugira-lhe aquele ar de satisfação, assim como o carminado da cútis; os olhos, outrora brilhantes, tornaram-se de uma languidez e insensibilidade espantosa, e os lábios nacarados, que pareciam a cada instante pedir beijos, estavam agora secos e desbotados como as pétalas de uma rosa crestada pelo sol; finalmente, aqueles louros cabelos, que ela caprichava em trazer sempre nédios e penteados, viam-se em desalinho e eriçados pela falta de cuidado. No próprio vestuário se notava um certo desleixo que nunca se lhe vira; já se não adornava com os vestidos e corpetes garridos e alegres, que dantes desafiavam a atenção das outras raparigas, e uma saia escura e um lenço da mesma cor vieram substituir aqueles antigos enfeites que tanto faziam sobressair a sua beleza.  Ainda assim, Rosa era sempre encantadora, mais encantadora talvez do que nunca! Aquela tristeza que lhe ensombrava de contínuo as faces, a palidez do rosto e aquele olhar amortecido, mas de uma ternura angélica, davam-lhe um aspeto mais poético e enternecedor.  Além disso, o louro anjo das selvas já não desafiava com a sua voz os alegres cantares das aves, nem jovem algum da aldeia lhe tornara a ouvir aquelas respostas picantes, mas engraçadas.  Lá continuava a estar, como dantes, à janela, com o rosto reclinado sobre o trabalho, mas a vidraça permanecia sempre descida, como se dessa forma quisesse furtar-se às vistas importunas dos curiosos e esconder as lágrimas que a cada passo lhe caíam em fio no regaço.  Quais seriam, pois, os motivos de uma tal mudança, daquelas lágrimas e daquele abatimento físico e moral?  Ninguém o sabia. Tanto a avó de Rosa como todas as outras pessoas da aldeia, que não deixaram de ver sem espanto aquela repentina mudança, atribuíam tudo a um qualquer padecimento, mesmo porque a rapariga, quando lhe dirigiam alguma pergunta a tal respeito, respondia sempre com evasivas ou então dizia sentir-se doente sem saber a origem do mal.  O amor que consagrava a Fernando esse é que não se lhe extinguira do coração; antes pelo contrário parecia ter dobrado de ardor e violência. Já não era só amor; era uma paixão que tocava os extremos da loucura!  E Fernando? Esse também mudara bastante, mas que mudança!  Parecia ter esfriado nele bastante o amor que tanto o abrasava a princípio. Pelo menos, desde um certo tempo as entrevistas com Rosa tinham rareado bastante; tratava-a com menos carinho, e muitas vezes parecia até cansar-se com as mais pequenas exigências da pobre rapariga, olhando para as suas lágrimas com uma indiferença e frieza estranháveis A que se podia também atribuir esse esvaimento de um amor que se dizia tão ardente e inextinguível?  Seria a decadência da formosura da jovem, aquele desleixo no vestuário, o desapego, enfim, de tudo o que pudesse fazer sobressair a sua beleza?  Fosse qual fosse o motivo, o que é certo é que Fernando já a não amava com aquele ardor de outrora e parecia até começar a sentir por ela um tédio que dentro em pouco redundaria provavelmente em profundo aborrecimento.  A desgraçada jovem não era indiferente a estas demonstrações, e no íntimo da sua alma começava a abrir-se uma chaga, mais tarde, talvez, de impossível cicatrização.  Não obstante, nunca soltara a mínima queixa, e pelo contrário redobrava sempre de carinhos e de cuidados para aquele cuja afeição começava a ver desaparecer como uma nuvem que o vento desfaz.  Chegara, pois, como disse, o dia em que o jovem estudante devia partir para o Porto.  Na véspera desse dia, Fernando, pelo meio da noite, fora dar o adeus de despedida à inconsolável rapariga.  Esta esperava-o já no quintal, e, ao avistá-lo, as lágrimas saltaram-lhe instantâneas dos olhos. O rapaz, pela sua parte, sentira-se também nesse momento tristemente impressionado, e foi com voz vacilante que exclamou:  — Rosa, venho despedir-me de ti: como sabes, vou amanhã para o Porto.  A rapariga lançou-se-lhe nos braços sem poder responder-lhe, tal era a comoção que a dominava.  — Vamos! — continuou ele — nada de lágrimas! Não queiras tornar mais dolorosa esta triste despedida: resigna-te e não te entregues tão cegamente a uma dor sem motivos.  — Sem motivos, Sr. Fernando?!... — aventurou Rosa.  — Sim. Pois não vês que não te deixo senão por alguns meses e que hei de voltar?  — Quem sabe!...  — Ora deixa-te de loucuras! Bem sabes que, logo que termine a minha formatura, volto para a companhia dos meus pais; poderia deixar de vir, mas só se morresse.  — Oh! não diga isso, que me despedaça o coração.  — Bem. Então já vês que não há motivo para tantas lágrimas.  — E quem sabe se, quando regressar, quererá sequer ver-me?!  — Continuas?  — Diga-me com franqueza: o Sr. Fernandinho já não me tem a afeição que me tivera em outro tempo, não é verdade?  — Enganas-te: o amor que sempre te consagrei não afrouxou sequer um momento.  — Então qual é a causa dessa sua frieza? porque têm rareado tanto as suas vindas aqui?  — Bem sabes que os preparativos de viagem têm-me tomado grande parte do tempo, e por isso...  — Ah! Fernandinho, o senhor não diz a verdade; diz-mo o coração.  — Pois, se to diz, mente-te. Que motivos poderia eu ter para deixar de te querer?  — Não sei... Talvez o aborrecimento que começo a causar-lhe. Que triste pressentimento me assalta, meu Deus!  — Pode saber-se qual é ele?  — O de se realizarem as proféticas palavras de António!  — Continuas a ser supersticiosa?  — Sou-o neste ponto, não o nego, e sabe porquê?... Porque tenho conhecido no Sr. Fernando uma notável mudança. Ia até jurar pela alma da minha mãe que o senhor já me não ama!  — Enganas-te, Rosa...  — Não engano, não, Sr. Fernando. Ah, meu Deus! Que será de mim, coberta de opróbrio e de vergonha?...  — Cala-te; dei a minha palavra e espero cumpri-la; desejaria que não fizesses tão mau conceito de mim.  — Perdão, Sr. Fernando, perdão. O amor que lhe tenho e o receio de um dia me desprezar é que me faz ser assim incrédula. Perdoa-me, não é verdade?  — Estás perdoada; agora não falemos mais nisso. Amanhã, ao romper do Sol partirei, e, como já te disse, só voltarei concluída que seja a minha formatura. Depois disso ver-nos-emos, e continuarão as nossas relações como até aqui. Estás satisfeita?  — Estou; agora um pedido meu: é que durante a sua ausência me dê uma prova de que, longe daqui, não se esquecerá desta pobre rapariga que tanto lhe quer.  — Pede o que desejares; vejamos...  — Queria que o Sr. Fernando, de vez em quando, roubasse cinco minutos aos estudos para me escrever duas linhas de amor e de esperança.  — Escrever-te?... Pois sim, escrever-te-ei uma vez por semana. Mas como hás de conseguir que as minhas cartas te cheguem às mãos?  — Não lhe dê isso cuidado. Se for necessário, irei eu própria buscá-las ao correio. É verdade que daqui lá dista uma boa légua, mas Isso não tem dúvida. Poderei também pedir ao jovem do abade, pois vai lá todos os dias, que mas traga. Enfim, de qualquer forma conseguirei recebê-las; agora peço-lhe que me deixe também a sua morada, para lhe responder.  — Rua Direita.  — Muito bem, rua Direita... Não me esquecerei.  A conversa continuou ainda por algum tempo, até que chegou a hora da despedida.  Não nos deteremos em descrever uma dessas cenas comoventes, sublimes de dor em que as lágrimas falam mais do que a voz e os suspiros mais que quantas frases podem exprimir os receios, as dúvidas e o pesar de um apartamento de dois entes acostumados a ouvir-se todos os dias, e a ver-se a todos os instantes.  Rosa, com os braços em derredor do pescoço de Fernando, imprimia-lhe sucessivos beijos nas faces e murmurava-lhe ao coração frases de amor e saudade. Dir-se-ia que a pobre rapariga parecia prever naquela despedida o último momento de felicidade para ela e que com a partida de Fernando se lhe ia a derradeira esperança e o ultimo alento de vida.  Fernando, pela sua parte, também não pôde ocultar naquele instante a sua comoção e por mais de uma vez sentiu as lágrimas humedecerem-lhe as pálpebras.  O jovem desvencilhou-se, afinal, dos braços da sua amante, e, menção de retirar-se, exclamou:  — Adeus, Rosa; resigna-te e crê no meu amor.  — E parte sem me dar o último beijo?  — ó filha, pois quantos queres mais?!  E, acercando-se de Rosa, deu-lhe dois frenéticos beijos; depois do que apertou entre as suas as mãos dela e retirou-se murmurando algumas frases de despedida.  A jovem, sufocada pelo choro, apenas pôde dizer entre soluços:  — Adeus, Fernandinho, não se esqueça desta desgraçada e lembre-se dos seus juramentos.  Na volta para casa, Fernando ia tristemente preocupado e por mais de uma vez exclamou:  — Pobre rapariga! Nunca nós nos tivéssemos visto... às vezes creio amá-la realmente, e, se não fosse a imagem de Deolinda, desse anjo que a cada momento se me apresenta à imaginação... Mas como poderei eu agora livrar-me de qualquer delas, se é que amo ambas, e se as acho uma e outra dignas do meu amor?! Com efeito estou numa posição bem crítica...  