   A umas cinco ou seis léguas do Porto, e no fundo montanhoso de uma colina, surge, como por encanto, de entre as bouças de pinheiros e carvalhos, a pequena mas pitoresca aldeia de... forma ela um gracioso montão de pequenas casas, com as suas paredes brancas de neve e os seus telhados vermelhos de sangue, sobrepujados por outras tantas chaminés, das quais respiram de vez em quando uns rolos esbranquiçados de fumo, que se desfazem nos ares ao mais leve sopro da viração.  Do centro deste interessante grupo sobressai, majestosa, uma igreja de modesta e simples arquitetura, do cimo da qual se ergue, desafogada, uma grande cruz de granito, que eleva para o céu os seus toscos braços enegrecidos pelo tempo e pelos anos.  É belo e cheio de poesia tudo aquilo!  Aquele acervo de modestas habitações, tão estreitamente aconchegadas umas às outras, assemelham-se a pobres e tímidas fugitivas que, abandonando pressurosas o bulício das cidades, ali vieram apertar-se num terno abraço, procurando a paz e o descanso eterno em derredor daquela carinhosa mãe, que as abriga com a sua sombra e as protege do alto com os braços abertos, como para as livrar de qualquer perigo.  Depois, ao longe, lá se levanta ainda sobre a relva dos campos uma ou outra casa, que parece espreitar invejosa, por entre a folhagem verdejante do arvoredo, aquela feliz fraternidade das suas companheiras.  Enfim, as pequenas florestas, as viçosas planícies, as pitorescas encostas da colina, os estreitos e límpidos regatos serpenteando por toda a parte, o trinado alegre das aves na alvorada, o canto monótono e sentido do pegureiro, ao pôr do Sol, quando conduz os rebanhos, o mugido lastimoso das vacas que pascem, e uma outra infinidade de harmonias da natureza em toda a sua plenitude de rusticidade, dão àqueles lugares um aspeto de paz e felicidade inconcebíveis.  Em uma das pequenas casas que mais se aconchegavam à igreja, e distanciada desta apenas por um pequeno largo, a que chamam adro, habitava em outro tempo, em companhia da sua avó, única parente que então lhe restava, a mais alegre, linda e engraçada rapariga daqueles arredores.  Chamava-se Rosa, e tinha apenas dezoito anos.  Não era uma dessas corpulentas mocetonas, de faces vermelhas e roliças, de grandes olhos castanhos e cabelos de azeviche, de que o nosso belo Minho nos dá tão apreciáveis exemplares. A Rosa do Adro, como lhe chamavam, era, muito ao contrário, alta e de compleição delicada; tinha o rosto um pouco comprido, as faces aveludadas e cobertas de um ligeiro rosado, os lábios finos e vermelhos, os dentes pequenos e brancos, os olhos cor do céu, umas vezes travessos, outros meigos e de uma languidez angelical, os cabelos louros e nédios, e as mãos e os pés pequenos e bem conformados.  Era um conjunto de belezas e graças que enfeitiçavam os olhares mais descuidados e indiferentes.  Fazia gosto vê-la ao domingo, na missa do dia, vestida com a sua saia baeta-crepe, a cabeça caprichosamente envolta num lenço de cambraia, cuja alvura mais deixava sobressair o alourado dos seus cabelos e o rosado das faces, os virgíneos seios cuidadosamente recatados por um grande lenço de flores vermelhas, simetricamente encruzado, e cujas pontas vinham unir-se, por um nó, atrás, na cintura delicada e flexível, já apertada por um colete de fustão amarelo, salpicado de pequenas flores encarnadas, os braços cobertos até aos pulsos pelas mangas largas de uma camisa alvíssima e os pequenos pés semi-calçados num as apuradas chinelas de duraque com biqueiras de verniz.  Quando ela e a sua avó, dirigindo-se para a igreja, apareciam no adro, um rumor surdo, uma exclamação de alegria exalava-se de todas as bocas.  "Aí vem a Rosa do Adro!" — diziam.  E, no mesmo instante, todos os olhares, todas as atenções se projetavam na graciosa rapariga, que, com o sorriso nos lábios, ia atravessando os grupos de povo, respondendo com um gracejo às lisonjas dos velhos, às banalidades amorosas dos rapazes, e aos elogios, nem sempre sinceros, das vizinhas e amigas.  E, enquanto os sons da campainha não chamavam à oração, reunia-se a um qualquer grupo de raparigas, com as quais conversava, entretanto que a sua avó, entrando no templo, ia ajoelhar diante do altar da nossa Senhora, a fazer-lhe as suas costumadas orações e a pedir-lhe mil bênçãos para a querida neta.  Terminada a missa, Rosa entretinha-se no adro a conversar os rapazes, que, azafamados, e depois de uma renhida questão de "primeiro vou eu e depois irás tu", procuravam à porfia ocasião propícia de se lhe aproximarem, esforçando-se cada um por captar-lhe mais provas de simpatia e amor.  Ela, porém, sem escolha nem deferência, com todos falava, com todos se ria, sem contudo demonstrar a mais leve predileção por qualquer deles.  Depois, à tarde, quando os rapazes e raparigas vinham reunir-se em frente da sua pequena habitação, formando aí um dos seus prediletos bailados, era Rosa, entre todas, a que mais se distinguia, já pela sua voz sonora e engraçados improvisos, já pelo garbo e requebros sedutores com que dançava.  Passados os domingos, pela semana adiante, era sempre a mesma, alegre e folgazã.  Sentada à pequena janela da sua casa, trabalhando, a sua voz melodiosa não deixava sequer um momento de se fazer ouvir, indo o seu eco perder-se ao longe, nas quebradas dos montes; e, se qualquer campónio passava e lhe dirigia alguma graça inocente, ela sempre risonha, não o deixava sem uma resposta zombeteira, com o que ele se ia vangloriado de contente.  Não havia esfolhada, sarau ou festa para que não fosse convidada, sendo sempre a mais obsequiada em toda a parte onde aparecia.  Finalmente, a Rosa do Adro era a alegria e o enlevo de toda a gente. A rainha, o tudo daqueles lugares.  Quanto ao seu viver doméstico, era ele o mais simples e regular possível.  Só com a sua avó, não carecia de grandes haveres para se sustentar a si e a ela.  Não tinham o mais pequeno rendimento, mas o trabalho de Rosa dava o suficiente para que ambas pudessem viver sem privações de espécie alguma. A bela rapariga era costureira de profissão, e, como por aqueles arredores não havia quem, melhor do que ela trabalhasse ou fizesse um vestido, uma jaliota, uma capa ou outro qualquer adorno feminino, não lhe faltava por isso nunca que fazer.  Além disso, como tivesse um gosto especial para aquele género de trabalhos, tornara-se de há muito a mais acreditada modista do pequeno mundo elegante da localidade, sendo ela a que inventava as modas e as punha em prática nas obras que lhe mandavam fazer, consistindo tais novidades em dar esta ou aquela forma a qualquer objeto de vestuário, e em aumentar ou diminuir uma prega, um folho ou uma fita num a saia, vestido, ou capa.  Relativamente a namoros, como geralmente se diz, Rosa não tinha nenhum certo. Falava com a mesma afabilidade e com o mesmo agrado para todos os rapazes da aldeia, sem contudo patentear mais pronunciada deferência por qualquer deles. O seu coração, despreocupado e juvenil, parecia inabalável e insensível aos mais ternos olhares e às mais ardentes declarações, e isso dava incentivo a algumas pessoas de a acoimarem de presunçosa e soberba.  Rosa, porém, nada disso tinha: o seu coração, ainda pouco impressionável e talvez um tanto leviano, não era de fácil contento; entre os rostos dos rapazes que lhe faziam a corte não encontrara até então uns olhos que lhe impressionassem profundamente a alma, nem vira entreabrir-se uns lábios que proferissem duas palavras que lhe soassem sonoramente ao coração.  Havia, porém, de chegar-lhe um dia a sua vez.  