    Dois meses depois de fechado o Parlamento, D. Teodora Figueiroa, farta de escrever cartas, e de esperar respostas que lhe iam à razão de uma por dez, mandou chamar aquele Brás Lobato, professor de instrução primária, e, com os olhos vermelhos de chorar, abriu do peito opresso estas palavras:  — Que me diz vossemecê, Sr. Brás, à demora do meu homem?  — Eu estou passado, fidalga! — disse o mestre-escola empunhando e sacudindo o queixo inferior. — O seu marido, a minha opinião é que ficou por lá embeiçado nalguma mulher. Lisboa é uma Babilónia, fidalga. Quem para lá vai com um bocado de temor a Deus, perde-o; e quem não tiver muito lume no olho, e alguns anos de tarimba e experiência do mundo, como eu, pode contar que em lá chegando fica à expressão mais simples.  — E que é ficar reduzido à. quê? como disse vossemecê? — perguntou D. Teodora.  — Quero dizer que dá com as canastras na água. Foi o que sucedeu ao fidalgo, futura-se-me isto! Sábio era ele, mas faltava-lhe a prática do mundo. Foi uma asneira mandá-lo a Cortes; eu bem não queria. mas enfim. tanto me azoinaram os abades e os lavradores, que eu deixei-me ir com os outros. (O impostor que tinha votado em si!) E que diz ele nas cartas a V. Exa.?  — Lá por milagre recebo alguma. Aqui tem vossemecê a que veio aqui há dias atrás. Ora leia lá isso.  Brás montou os óculos de cobre, e leu:   «Prima Teodora. Cessa de ter preocupação com a minha saúde: eu passo sofrivelmente. Não me pude ainda desembaraçar dos negócios do Estado, que me não deixam tomar fôlego. À vista te contarei o que tenho feito a favor da Nação. Tem tu saúde, e descansa da vida trabalhosa que tens. Há de ir aí um sujeito de Bragança para lhe entregares oitocentos mil réis. Vende o grão todo que houver, e diz aos lavradores que por lá têm dinheiro a juro que eu preciso recolher essas quantias para negócio de mais interesse. O teu primo e afetuoso marido Calisto.»  — Aí tem vossemecê! — continuou a esposa atribulada, com os braços em cruz e as mãos nos sovacos. — O dinheiro, que há sete meses tem saído desta casa, é um louvar a Deus! Ainda o dinheiro vá que o leve a breca! mas andar-me por lá o marido, o meu homem, que dantes, se ficava uma noite fora de casa, era lá uma vez de ano a ano, e dizia ele que não estava bem senão à beira da sua mulher!. Que me diz a isto, Sr. Brás? Então vossemecê é de parecer que ele está por lá embeiçado? Pois o meu Calisto seria capaz disso?!  — Olhe, fidalga, — respondeu o professor de instrução primária fazendo com os beiços um bico e logo um arco, trejeitos meditabundos com que ele usava solenizar os dizeres graves — um homem cá nas aldeias é uma coisa, e nas cidades é outra. Eu corri mundo, e sei o que fui. As mulheres das cidades têm umas artes e manhas, que, se um homem se não precata, às duas por três, não sabe de que freguesia é. Ainda que a gente não queira, aqueles demónios tais esparrelas armam, que não há remédio senão cair em fragilidades próprias da frágil natureza humana, como o outro que diz. O Sr. morgado já não é rapaz; mas também não é velho. Aquilo, congemino eu, e oxalá que me engane, deu por lá com alguma menina que o embruxou.  — Sabe vossemecê que mais? — interrompeu com abrupta resolução D. Teodora — pego em mim, meto-me numa liteira, e vou por aí abaixo até à capital. É o que eu faço!  — Essa ideia precisa de ser pensada com prudência — observou o mestre-escola, erguendo-se, e dando alguns passeios na eira, onde estavam dialogando. — Se a fidalga for, esta casa fica sem dono, entregue à criadagem, e o Sr. morgado pode zangar-se. para além do mais, ora suponhamos nós que o senhor seu esposo está, como ele diz na sua carta, ocupado em negócios do Estado; a ida de V. Exa. vai atrapalhá-lo, porque ele não a há de deixar sozinha na estalagem. Depois a fidalga vai, palavra puxa palavra, um diz uma coisa, outro diz outra, e afinal desavêm-se, e começam a viver de esguelha. A minha opinião é que V. Exa. se deixe estar na sua casa, e espere a ver para onde correm os ventos. Se ele por lá anda com a cabeça a juros, deixá-lo pagar o tributo, que ele cairá em si. Antes isso que quebrar uma perna. Lá o dinheiro isso é o menos. A casa dá para tudo, graças a Deus. A fidalga não sabe o que tem do seu. Lá quanto ao marido, uma extravagância não lhe dá nem tira. Salomão foi o mais sábio dos homens e teve trezentas mulheres e setecentas concubinas, e mais acho que foi santo. David também era santo, e caiu também na fraqueza de amar a mulher de um capitão, general, ou uma coisa assim. As sagradas escrituras contam muitos casos destes. Pois enfim, a fidalga não esteja aí a chorar. O seu marido há de voltar são e salvo. O mais que eu posso fazer-lhe é ir por aí abaixo ter com ele, e desenganar-me pelos meus próprios olhos.  — Isso é que era bom, Sr. Brás! — exclamou Teodora, limpando as lágrimas ao avental de chita.  — Eu estou ainda com a ideia ferrada do hábito de Cristo. É cá uma birra com o boticário, que disse ao cirurgião que eu havia de ser cavaleiro do hábito quando ele fosse papa. O Sr. morgado não me responde às cartas: é um ingrato daquela casta; mas, enfim, os favores que lhe fiz na eleição não me arrependo de lhos fazer. Enfim, fidalga, se V. Exa. quer, eu vou ter-me com o Sr. morgado, e pode ser que venha com ele para cima e com o hábito.  — Está dito! — clamou Teodora — vossemecê vai, e eu faço-lhe as despesas.  — Isso lá como V. Exa. quiser. Eu, a falar verdade, não estou muito endinheirado, e alguns vinténs que tenho todos me hão de ser precisos para pagar os direitos da mercê, etc., etc., etc.  Aí vem, pois, Brás Lobato, caminho de Lisboa.   