    Avante! Avante! Um cordão de velhas, como um cordão de sentinelas, não desampara o quarto onde a majestosa Teodora agoniza. Chove. Entre estas paredes forradas de papel dourado já não se moem as palavras de uso. Alumia-as o candeeiro a escorrer petróleo, e a luz fixa as arestas das figuras de cerimónia, todas vestidas de preto, a calva de um homem gordo, a quem só se veem as mãos esponjosas, os bicos das velhas retesas, cujas bocas remoem no escuro, a Adélia mais safada e mais sôfrega, e o padre no meio da sala dominando-os a todos. Onde vai o ridículo da D. Penarícia, as mesuras da D. Andresa, o riso idiota da D. Idalina, a langonha da D. Hermínia? Parecem forjadas de novo. Até as pregas dos vestidos caem como pregas de estátua. Cada velha resolve que a cólica da Teodora seja a sua última cólica; em cada velha cresce, aumenta, transborda, num tumulto, o inferno. Ao saque! Ao saque! — É para mim. Eu é que sou a prima mais chegada. — Eu é que lhe tenho aturado tudo, é a mim que ela deixa os trezentos contos, os quatrocentos contos, ninguém sabe o que ela tem. Nenhuma admite que a majestosa Teodora escape. Vêm de muito longe estas figuras — vêm das profundas... Nos olhos da D. Penarícia há claridades do inferno. Ganharam todas em fixidez e audácia. O sarcasmo não me chega à boca, passou-me a vontade de rir.  Desapareceram séculos de paciência e astúcia, surgiram figuras novas. Para as compreender pergunto a mim mesmo o que é isto embrulhado num xaile, e não me atrevo a contemplá-lo. Ridículo e ferocidade? Uma coisa sem nome, produto do acaso ou uma coisa abjeta? Uma alma ou um resultado de fórmulas? Está aqui a D. Penarícia e a D. Eulália ou Deus e o Diabo? Um mundo novo e um mundo atroz? Estão aqui perguntas vivas e respostas vivas: — Abra lá essa porta para trás! — Essa porta deita para a parte proibida da vida. O mal, suspeitam-no, talvez seja a melhor parte da vida. — Abram lá essa porta para trás! — Não lhes parece que esperam há anos, parece-lhes que esperam há séculos, e tem ali diante de si estateladas, as cortesias que fizeram à velha — o pois sim que disseram à velha — os sorrisos com que sorriram à velha — as vontades que fizeram à velha. São tragédias. Vêm de muito longe, de uma vida sem limites. Em atroz? Estou aqui perguntas vivas e respostas vivas: — Abra lá essa porta para trás! — Essa porta deita para a parte proibida da vida. O mal, suspeitam-no, talvez seja a melhor parte da vida. — Abram lá essa porta para trás! — Não lhes parece que esperam há anos, parece-lhes que esperam há séculos, e tem ali diante de si estateladas, as cortesias que fizeram à velha — o pois sim que disseram à velha — os sorrisos com que sorriram à velha — as vontades que fizeram a velha. São tragédias. Vêm de muito longe, de uma vida sem limites. Em cada uma se representa um drama atroz, o drama do interesse e do cálculo, o drama da vida. Nuas, as velhas que estão na minha frente, são infinitas de grotesco e dor. Duram há séculos. Há séculos que têm paciência para viver e para sofrer. A D. Penaricia mente desde os confins do mundo: representa gritos, mais gritos represados. É um poço donde só saem ais e mais ais. O difícil é a gente habituar-se a viver esta vida e a outra vida: carregar com este peso desde o infinito e lidar e falar e viver. — Oh morte que tão bem cheiras!... — Bem sei, os séculos imprimiram-lhes dedadas, os séculos deformaram-nas... Mas agora estão aqui desesperos em frente de desesperos, e desatam a berrar umas às outras:  — Tem paciência, tem sempre paciência. Dói-te? Tem paciência; amargas? Tem paciência...  — Todos os dias da vida, todos os dias da minha vida à espera da morte. Estou farta! Estou farta de despejar bacios, de dizer que sim, de dizer a tudo que sim, de ser a sombra de mim mesma. Agora está aqui a vida. Esta vida e todas as vidas. É preciso que ela morra, e se não morre é preciso matá-la. Ouve senhor padre Ananias, senhor padre unguento, senhor padre e as suas comidelas, senhor padre e o seu inferno?... Mentira! Mentira! Eu própria era uma mentira. E só me aterra a ideia de acordar tarde, de acordar da morte, com a certeza de que era tudo mentira e só mentira...  Abrem as bocas desmedidas, fecham logo as bocas desmedidas.  — Bem vê que não posso mais. Eu que mentia não posso mais mentir. Como hei de viver?  Cada boca se abre no escuro como se fosse o abismo; as bocas falam por muitas bocas que não têm nada de humanas e que moem e remoem com escárnio e baba; por bocas franzidas só pele e espuma; por bocas sem dentes; por bocas ascorosas que tentam ser bocas e que escorrem veneno; por bocas que se desesperam de ser bocas, para se fazerem ouvir.  — Tem paciência, tem mais paciência, tem paciência por todos os séculos a vir...  Estão ali dispostas a morrer e a matar. Está ali um cordão de velhas como um cordão de sentinelas à porta do quarto da majestosa Teodora. Duas, ambas de quico, ambas de mitenes, ambas impenetráveis, trazem na algibeira o lenço com que hão de amarrar-lhe os queixos. Todas esperam que ela se decida a expedir. Nenhuma abre o bico, mas apalpam os vestidos como se trouxessem um punhal escondido. De um lado as gulas exasperadas, a hora extrema — chamem o tabelião! Chamem o tabelião! — O testamento, a sorte grande — enfim! Enfim! — os chapéus de plumas, o ouro mexido e remexido, as gavetas arrombadas, as salas de tapete, o vício e o gozo — do outro a vida nova, e todas as abjeções inutilizadas.  Ó morte que tão bem cheiras, aqui me tens para te servir. Como esta casa cheira bem! Como cheira bem aqui dentro! — Ó morte que tão bem cheiras, tu diluis o travor de fel e acalmas a acidez da inveja. Resolves tudo, realizas tudo, os mais ignóbeis pensamentos, as mais secretas aspirações, que nem a Deus se confiam, ó morte que tão bem cheiras! — E calcando a alma que se atreve, dizem compungidas, por hábito secular: — Coitadinha já tem panela!...  Agora aguenta-te, majestosa Teodora! Nalguns minutos esse crânio obtuso com uma cuia em cima, tem de lutar com o crer ou não crer, com a vida antiga e a vida que antevê; tem de desfazer a unhadas um edifício mais vasto que o Coliseu e de deitar abaixo pedra a pedra todas as pedras que cimentou durante a existência; tem de se entregar ao sonho sem capacidade para o sonho; e tem, ainda por cima, de esquecer as inscrições e as décimas. Para escapar com vida, arrosta com a vida passada e com a vida futura. Tudo nele era imperativo. Decidia por uma vez: um passo, e é o inferno pela eternidade, o inferno com o sítio imóvel, com o tormento da vista, com o tormento dos ouvidos. Escapar à morte é fugir à lei de Deus. — E de um lado puxa por ela a vida, do outro puxa por ela c inferno — e as velhas lá fora esperam e desesperam. Sente as labaredas do sítio imóvel por a eternidade das eternidades; envolve-a, toca-a, engrandece-a também o sonho, e o inferno não cessa de reclamá-la, o inferno que foi o único deus que temeu neste vale de lágrimas. E esse debate esplêndido numa alma estúpida, deixa vestígios profundos: aquelas raízes não se arrancam sem cavarem buracos. E as velhas lá fora esperam, enquanto a majestosa Teodora desata aos gritos, baloiçada — e com a cuia a desfazer-se-lhe — entre a realidade e o sonho, entre o inferno e a vida nova que começa. Mas como a estúpida vida de caldo e pão que levou antes de enriquecer, lhe deu fibra e carácter e não sei que de sólido e amargo, a velha pode salvar-se, com um resto de xaile e a cuia amolgada. A velha resiste, e ao abrir a porta exclama para o cordão das outras estupefactas:  — Atravessei viva o inferno. Agora nem do diabo tenho medo!  Estão aqui as outras velhas, as outras velhas todas, e tem-nas ali amarradas por quinhentos anos à mesma mesa de jogo, Tem ali a inveja, e a inveja esverdeada torce-se diante do olhar severo da majestosa Teodora, que lhe mata a fome. Está ali a paciência, e a paciência sorri diante da majestosa Teodora que lhe atira uma côdea. Está aqui a mesa de jogo projetada no infinito, com seres que se não podem ver e que têm de coabitar acorrentados trezentos anos, quinhentos anos, com o coração cheio de morte. Há ocasiões em que vomitam as piores injúrias; às vezes torcem-se como quem não pode mais; às vezes soltam ais sobre ais represos. — Jogo! — E a bisca segue pela eternidade fora. — Corto! — Também eu atravessei o inferno! O inferno é isto! — E a majestosa Teodora parece calcinada pelo fogo do inferno. — Bisca!  — A inveja que eu te tenho! A inveja que eu te tive sempre! E tenho que sorrir para ti, de dizer a tudo que sim!  — Jogue!  — Então eu passei a minha vida a ter paciência, à espera, passeia-a a mentir e obedecer, e tu a mandares, e agora hei de continuar a ser abjeta quinhentos anos, seiscentos anos?  — E eu! O pão que me deste amarguei-o sempre. Cada dia que passava mais me sabia a zinabre. Não te matei porque não pude!  — Corte!  — Tu não és mais do que eu!  — Ai! Também eu, também eu tenho a dizer uma coisa. É que eu sabia bem tudo isto, há que tempos que o sabia!... Mas não sei que era que me obrigava a fingir. Corto!  Salta laré, perirone, perirote! Começas enfim a compreender que tanto faz! Começas enfim a compreender que as tuas explicações, as tuas eternas explicações, as tuas teorias, e até a tua dor — tudo é grotesco e inútil? De nada te servem já as palavras, os subterfúgios, as fórmulas, ó meticuloso Elias, ó impoluto Melias — a outra coisa não nos dá tréguas. Vira-nos e revira-nos. Mete-se como piolho em costura. Estamos todos a contas com questões insolúveis, com a questão das questões, com a questão suprema. Tudo o que estava num plano principal passou para um plano secundário. O meu direito prima sobre o teu direito... Oh agora não! Agora não servem de nada os relatórios, as razões dispostas como fórmulas algébricas. O problema está aqui hirsuto, desalinhado e feroz. Salta laré, perirone, perirote! Se ela vive mais quinhentos anos lá se vai o dinheiro por água baixo. Pior: se ela remoça lá se vai o nosso crédito na praça. Mas — pergunto — posso porventura deixá-la morrer quando está nas minhas mãos salvá-la? Não sou eu por acaso um homem de bem? Tu és um homem de bem, eu sou um homem de bem, nós somos todos homens de bem — depende das circunstâncias. O problema impõe-nos uma solução imediata... Salvá-la sim, mas por quinhentos anos!? Está claro que o Elias de Melo é a honra personificada (basta repara-lhe na risca ao meio, tão nítida, sinal visível da inflexibilidade de toda aquela existência metódica); está claro também que o Melias de Meio não pode deixar ir a sua casa por água abaixo. Os pais são pais, mas deixam de ser pais se nos dão cabo de tudo — e da firma. Por outro lado há a contar com o crédito. Pensem nisto, no crédito. O crédito pode perder-se de um dia para o outro, e sem crédito um homem não vale nada na praça. Meditem e atendam. Acima de tudo está o crédito. Está talvez acima de Deus, ainda que a minha consciência seja religiosa. Sem Deus ainda posso viver, sem crédito não dou um passo na vida.  — Além da firma que nos resta na vida? Fora da praça não existimos. Pense que logo, amanhã, hoje mesmo, a nossa mãe remoçada deixa de ser a nossa mãe. Que quer o mano fazer? Que pode o mano fazer? Destruir por suas próprias mãos o nosso crédito na praça?  Um defronte do outro abanam as respeitáveis cabeças, com calva e risca, com risca e calva, aquela distinção de porte e de vinco, aquela ponderação de estilo, aquela correção de maneiras, aquela seriedade das seriedades, que a praça honra, que as firmas honram, que a Igreja honra, e de que até o próprio Deus do céu já está à espera com o pálio meio aberto. A firma Elias & Melias tão correta, com livros, ripolin nos caixilhos e nas almas, vê-se descascada até à medula e treme nos seus fundamentos. Está encalacrada. E o pior é que não são só eles que estão encalacrados, estamos todos encalacrados. Na verdade o que importa não é o que tu me dizes: é o que eu digo a mim mesmo...  Pela primeira vez se exteriorizam no mundo não só as palavras que pronunciamos, mas as outras que estão por trás dessas palavras. Isto, é terrível: é gaguez e espanto. Um deles ainda tenta: — Nossa venerável mãe, nosso guia, nosso amparo e farol... Mas acrescenta logo: — Deixemo-nos de palavreado! — O que tem de dizer um ao outro é temeroso. Não se atrevem. Ó Rinhe como tu rinhes com dor, com desespero, numa forma pastosa, a que se misturam já palavras vivas, em lugar das frases dos relatórios e dos bancos! Decerto te sentes bem no pegajoso, mas por trás não te dá tréguas o impulso. Nenhum ainda avança: — Temos de a deixar morrer... — Mas já eles, e nós também sabemos que temos de a deixar morrer, por todos os princípios e mais um. Veneramo-la, é certo, dentro de determinadas bases — com risca e vinco, com vinco e risca — dentro da lógica, dentro do interesse: venero-te, mas não me dês cabo da firma. E esta luta entre a langonha e o impulso é dolorosa e grotesca.  — Enfim, digamos tudo, nós somos homens... Se lhe damos o remédio é uma rapariga de vinte anos, com todos os apetites e todos os perigos, é uma pessoa estranha que nos pode comer tudo. Nossa mãe morreu.  — Infelizmente morreu.  — É uma pessoa estranha, é uma pessoa que pode dar cabo da nossa casa, é uma pessoa que pode até contrair segundo matrimónio. E num grito:  — Se quer deixe-a viver! Deixe-a viver!...  — É o diabo, mas nem eu nem o mano devemos sobrecarregar as nossas consciências.  — Por isso mandei chamar o Félix procurador, que nos pode mostrar o caminho direito e reto. É nosso amigo e muito temente a Deus. Aí o tem...  E a outra em baixo berra:  — Chamem os meus filhos! Acudam!  Agora não, D. Biblioteca das Bibliotecas, já preparada com todos os requisitos e unguentos para o horror do nada! Agora não! Já tentaram desligar-te da vida com as palavras untuosas do rito e promessas de outra vida melhor. Que te resta? A vida eterna. Poço para a vida eterna! O que tu queres é esta vida, esta insignificância e estes restos — e está aqui a morte inexorável. Tanta saudade! Tanto apego! Tudo te dói e do fundo dessa miséria e dessa pele engelhada vem um gemido baixinho diante da figura tremenda que não sai de ao pé de ti... O carne putrefacta, como tu te apegas a um resquício de esperança, a um só que seja! O que te custa a largar o brasão na fralda da camisa, o postiço de toda a tua existência inútil, o alto da lista de subscritores — três tostões, seis tostões, um quartinho! Gastas-te, desgastas-te o que em ti havia de ímpeto e de vida. Recalcaste. Esqueceste. Por fora a gente envelhece depressa. Por dentro custa muito desespero. Vem as horas de melancolia estúpida em que sentimos fugir a vida. Por força. Para a velhice, para a cova. E vem depois as lágrimas e as lágrimas cavam-nos mais fundo. E quando tudo enfim se preparava, quando tudo amolecia, surge-te a visão de uma nova existência! Acordam as ilusões já mortas, o pó põe-se de pé e cheira-lhe outra vez a vida — ó carne fedorenta, ó carne já preparada para o mausoléu, com a gaveta aberta, latim e água benta, dois invólucros, um de mogno, outro de chumbo, e o picheleiro à espera! E é nesta hora tremenda em que dás de cara com a vida postiça, em que reconheces que toda a tua vida foi um simulacro, com brasão na fralda da camisa — que não te deixam recomeçar nova vida. Tens de teu uma hora, meia hora, para olhares com outros olhos as coisas extraordinárias que te pareceram insignificantes, as coisas insignificantes que te pareceram consideráveis. Foste postiça e os outros pagam-te na mesma moeda. Até os teus filhos te pagam postiço com postiço, caridade com caridade. O carne fedorenta, ó carne já preparada e ensacada para a cova, ó ascorosa carne putrefacta como estremeces até aos mais recônditos fundamentos! Vem-te um cheiro aos narizes e um sabor à boca... Sobressalta-se a carne acalmada à força, com muitos ais, muita resignação, tanto de despeito, tanto de lágrimas e todos os requisitos indispensáveis, quando já não aguenta ripolin nem as tintas dão resultado... Hein filha, hein? Nova vida, novos dentes, nova carne, novo engodo!... E ai os tens sem piedade na tua frente, inexoráveis como o destino. Agora não Elias & Melias, agora não D. Biblioteca das Bibliotecas, aqui estais frente a frente com a realidade e a morte. Salta laré, perirone, perirote!  — Não quero morrer! Não me deixem morrer! Chamem os meus filhos, chamem toda a gente. Não me deixem morrer!  Todos os apetites, todas as sensações que pareciam extintas, assobiam como víboras. Horas antes de morrer ainda essa mulher está tão intacta por dentro como aos vinte anos. Ninguém a pode conter. Quer saltar pela cama fora.  — Chamem os meus filhos! Chamem os meus filhos!  Os filhos tentam dissuadi-la. Aquilo não passa de uma estúpida invenção. Resultado — zero.  — Deixem-me ao menos experimentar.  — Chamem o D. Prior, chamem o D. Prior que lhe traga os Santíssimos Óleos.  — Os meus filhos! Os meus filhos!  Enquanto o D. Prior não chega, os filhos discutem, o respeitável Elias de Melo, o escrupuloso Melias de Melo. E em baixo sempre o mesmo grito:  — Os meus filhos! Os meus filhos!  Um deles lívido exclama:  — Isto é um escândalo. Pode ouvir-se lá fora.  E o outro repete:  — Já mandei chamar o Félix procurador para nos aconselhar.  Reclamam-no, porque já sabem que o conselho que lhes vai dar é conforme aos seus interesses. Ambos precisam de alguém com quem dividir as responsabilidades.  O grito em baixo não cessa:  — Dêem-me o remédio! Dêem-me o remédio! Acudam-me!  — Sim — mastiga um deles que tem palavreado até à medula — se o mano quer dá-se-lhe o remédio. Mas, já sabe, é contra os nossos princípios, é contra a lei de Deus em que fomos criados. A nossa casa é uma casa respeitável. E depois mano, que escândalo! Nenhum de nós quer que a nossa mãe morra...  Esta manhã! O que o Félix procurador com setenta anos, tem ouvido, sempre indiferente, sempre calado, sempre respeitoso — V. Exa., Exmo. Senhor... Os segredos de todas as casas ricas, os interesses, os testamentos, as mortes, os cercos ao dinheiro alheio, tudo consta do papel armazenado por datas no escritório, cheio de escarros e de pó, com uma pintura alegórica de Marte no teto. Fala pouco, sorri. É calado como um túmulo. Está rico — está aqui está morto. E todas as infâmias têm passado por ele, entranhando-lhe até à alma a mesma poeira que alastra sobre a papelada escrupulosa, com selos de Estado, do seu escritório. Olha-os e sabe logo o que há de dizer:  — Os Exmos Senhores sabem a minha opinião. Uma casa respeitável não pode estar à mercê de um charlatão. Vou falar à Exma. Senhora. E mandem já chamar os socorros da nossa santa religião.  Mas a Ex ma Senhora nem o quer ouvir. O que ela exprime por palavras, pelo olhar, pelos gestos, é a ânsia de viver.  — Não, não. Tirem-me para lá esse homem, O que eu quero é viver.  Vê no último desespero aquela face estúpida dizer-lhe coisas grotescas:  — O minha senhora cheguemo-nos à razão. Seja razoável.  — Quero viver.  — Temos em primeiro lugar a Igreja. Apelo para os seus sentimentos religiosos, que os teve sempre, e diante dos quais me curvo respeitosamente. Apelo...  — Quero viver!  — Segundo lembro a V. Exa. que tem sido até agora mãe extremosa dos seus filhos. Se volta aos vinte anos, pergunto respeitosamente a V. Exa., Exma. Senhora, que é que V. Exa. é aos seus filhos?  — Quero viver!  — Perdão minha senhora! Esta fortuna tão bem administrada pelo casal de que tenho sido bastante procurador a que mãos irá enfim parar? Peço-lhe que reflita. Peço-lhe que se submeta. Lembro-lhe que estão ali fora seus respeitáveis filhos subjugados pela dor, lembro-lhe a sociedade, e atrevo-me a lembrar-lhe que não tarda aí o D. Prior.  Um fio, falta só um fio, e ainda aquela figura grotesca se debruça para lhe dizer: — V. Exa....  — O minha senhora, uma pessoa tão religiosa, uma pessoa que sempre se conduziu segundo os ditames da Santa Madre Igreja... Não tarda aí o D. Prior.  — Acudam-me! Acudam-me! Quero viver e vocês querem-me matar. Dou-lhes tudo e deixem-me viver. O que eu quero é viver!  — Fechem as portas.  — E eu grito que me querem matar. Os meus filhos é que me querem matar. E súplicas, gemidos: — E a vida é tão linda!  — Eu não posso ouvir isto! — diz o severo, o honrado Melias de Melo, com a calva arrepiada. O que ele não pode na realidade ouvir são os gritos que chegam à rua. Só esses.  — Fechem as portas! Fechem as janelas! Fechem tudo!  Tem forças para saltar da cama, para se arrastar ate a porta, e toda a noite no casarão ecoam gritos.  — Não quero morrer! Não quero morrer!  Os dois sucumbem e tapam os ouvidos, fechados no sótão, com o procurador ao lado dizendo frases, mais frases — que têm o selo do Estado, o cunho da regra, e vêm no Diário do Governo. Pouco e pouco, a medida que os gritos decrescem, vão-se aproximando da porta, atraídos, arrastados, até que cessam de todo. Morreu — custou-lhe.  — Está no céu — conclui com decisão o procurador. — E metem-na na cama.  Foi um dos últimos enterros da vila e dos mais concorridos pelas pessoas de bem. Custou a arrancar os filhos de cima do caixão. Acompanhamo-los na sua dor.  Alguns suicídios, dois ou três envenenamentos. E a estas, a outras cenas, juntem a voz do Santo, que ecoa do alto dos montes como a voz de um profeta. A vila bate o queixo de terror. O Santo saiu para a rua e prega à canalha. Era um tipo orgulhoso da sua humildade. — Talvez ser santo seja ter orgulho às avessas. Cheirou as velhas, sacudiu as velhas e atirou com as velhas para a rua.  Desprezou tudo — inveja tudo. Sente uma inveja sórdida. Perdeu a vida em simulacros — agarra-se com desespero à vida. Suponham que este homem ainda pela manhã saiu de casa com as fórmulas bem escovadas; suponham que, depois de dar cara a cara com todas as interrogações e todas as dúvidas ao mesmo tempo e à mesma hora, se vê bicho em frente de bichos, que crer e deixar de crer tudo se realizou no mesmo instante, e que a sua figura é rodeada até ao infinito da sua própria figura, olhando-o no fundo dos olhos e até ao fundo da alma. Tudo o que desprezou, tudo o que calcou, tudo o que arredou, é que era a vida; tudo para que viveu, tudo para o que gritou, tudo para o que sofreu, não existe. Mais rancor e inveja... A esse homem quezilento passou-lhe a necessidade de ter uma corte de idiotas. Organiza a espionagem. Sabe pelas criadas tudo o que se passa nas casas. Cata todas as consciências. Uma enxerga basta-lhe, chega-lhe um pedaço de pão, contanto que o temam e domine. Não se dá um passo na vila que não lhe chegue aos ouvidos: os vícios, os grotescos, as infâmias, sabe tudo. É um ouvido à escuta. E essa inquisição, essa espionagem, alvoroça a vila que não dorme. Até agora sabia-se tudo — calava-se tudo. Por um acordo tácito uma parte da nossa vida era reservada. e secreta. Quando muito contava-se de ouvido para ouvido. Agora os segredos das alcovas, os escândalos, as torpezas, os adultérios, são clamados de noite, do alto dos montes, sobre os telhados da vila. O som cavo, transmitido por buzinas, ecoa e prolonga-se como a voz da catástrofe. — Fulano dorme com Fulana. Escândalo. — Sicrano roubou os tutelados. Infâmia. — Tem cuidado com a tua mulher... Grotesco. A vila não dorme, a vila agacha-se passada de terror, cada um à espera da sua vez. Debalde tapa os ouvidos. As Tinocas já reduziram três quintas a numerário, há três dias que as Peixotos têm a prata enterrada na adega com medo a um saque.    13 de Maio  Lá vai a Teles, e a D. Restituta — lá vai a mulher da esfrega empurrando o farrapo monstruoso que se agita na noite... A sombra e a mulher da esfrega, o espanto e a mulher da esfrega, o sonho dourado de grandes asas esfarrapadas no negrume e as mãos encortiçadas de lavar a loiça, a vida frenética e a vida humilde. Uma boca enorme de um lado, a voz da Joana do outro, sentimentos caóticos impossíveis de traduzir em palavras, o que exprime a natureza impulsiva, o que responde uma criatura agarrada à ideia do sacrifício. — Anda para diante. Estúpida! Estúpida! A bondade entranhou-se-lhe até ao âmago.  Caminha ao lado da D. Restituta, que atravessou a vida com o guarda-chuva incólume e que faz gestos desordenados no escuro:  — Acuso! Acuso! Acuso!  — Senhora D. Restituta...  A senhora D. Restituta está cheia de lama. Tem a pena do quico partida: é uma figura feita com três traços de tinta e algumas manchas de desespero. O sonho doura-a, esfarrapa-a também. A pena em frangalhos agita-se como um pendão de revolta, esgarçado e chamuscado. Todas as vontades a compeliram e a esmagaram — quer retomar a forma primitiva. Dir-se-ia que cresce na noite, e que a sua boca é uma bocarra cada vez maior, para pregar, para açular, para vomitar injúrias. Somente não emite outro som senão este: — Acuso! — a velha gasta, a velha inútil, a D. Restituta da Piedade Sardinha.  — Senhora D. Restituta...  A outra não vê, não ouve, não mexe.  — Minha senhora...  — Acuso!  — ...para o que se vive neste mundo não paga a pena ruindades.  Debalde a Joana lhe fala. Resta diante do sonho com a mandíbula despegada e o velho guarda-chuva que conserva intacto desde a sua primeira virgindade — teve duas — metido debaixo do braço. Nem uma nem outra entendem aquilo. Uma empurra, afasta de si o sonho com as mãos de lavar a loiça, a outra com as mãos pacientes, as mãos diáfanas da mentira. Tem feito sempre todas as vontades, e se a figura um momento se engrandece, amarfanha-se logo, como um trapo suspenso que se deixa cair ao chão.  — Acuso! Acuso! Acuso! Um repelão — mete para dentro! Uma vergonha mete pró saco! Desprezo, escrúpulo, fome — mete tudo pró saco! Para um saco sem fundo. Passei tudo, passei mortes para o poder criar e nunca pude dizer que tinha um filho. Para o criar, para o poder criar nunca pude ver o meu filho. Meti tudo pró saco, sem poder abrir bico, senão matavam-me à fome... E nunca pude ver o meu filho, senão matavam-me à fome. Criei-o longe para o poder criar, criei-o como pude, de vergonha, de restos de côdeas, de dizer a tudo que sim. E este filho! Este filho que nunca pude ver, vi-o agora! Este filho que criei de mentira, este filho que criei de abjeção, sem nunca o poder ver, vi-o agora! Este filho que tinha sonhado às escondidas, com a boca tapada para não gritar: Tenho um filho, também tenho um filho! — Vi-o! Vi-o! Vi-o! Meti tudo pró saco! Meti o diabo no saco! Só a noite me ficava livre para sonhar com ele, para o ver rico, para o ver como os filhos das outras... Aqui está a Restituta que é idiota, aqui está a Restituta que é um poço sem fundo. Diante dela pode dizer-se tudo, a Restituta serve para tudo, a Restituta mete tudo para o saco. Cala-se que é o que lhe vale — mete a viola no saco. Só a Restituta sabe o que se passa, o que esta no prego e o que está no fundo das almas. Calei tudo, disse a tudo que sim para o poder criar. Mete pró saco! Mete tudo pró saco! Mete a viola no saco! E num crescendo de desespero: — Acuso! Acuso! Acuso!  Debate-se numa cogitação a que não suporta o peso. É como se pela primeira vez desse com a vida e quisesse atalhar a vida. Tudo para a Joana muda também de expressão: a desgraça muda de expressão, a filha muda de expressão. E o sonho envolve-a, deforma-a, besunta-a. Sente-se-lhe o ranger dos gorgomilos.  A dor descarna-a e redu-la às linhas principais, à seca realidade. Um ulular de tempestade, e tudo quieto. Nunca o côncavo se concentrou em maior serenidade. Gritos, um desabar monstruoso, e este ser abjeto, que, como uma coisa que andou a rasto por todos os sítios suspeitos, não tem forma nem cor: tem cheiro, e dois olhos de tanto pasmo que fazem aflição. Desapareceu tudo: ficou a velha, ficou a desgraça aos tropeções pela vida fora.  É como se tivessem metido a dor dentro de um saco e dessem com ele pelas paredes.  Aqui estão a mulher da esfrega e a desgraça que tem os seus direitos e não os perde nem transige. Não a larga também o sonho. Agora é que ela destinge todo o dourado e toda a água de lavar a loiça. Agora é que ela ouve uma boca enorme falar no escuro, e queda-se atónita e confusa feita trapo e horror.  — Para que é que vossemecê me criou?  Um soluço, um ranger de árvore que se deita abaixo, um estalido de cruz que não suporta o peso.  — Antes vossemecê me tivesse esganado ao parir. O que eu tenho chorado!  — Anh!...  — Olhe para mim! Olhe para mim!  É um ser diferente, um ser à parte, que a Joana vê pela primeira vez. Como pôde criá-lo aos seus peitos? Criar vida é criar um grito que não se extingue? Que nunca mais se cala? Sempre o mesmo grito: — Para o que tu me criaste! Para o que tu me criaste! Juntem a isto o escárnio e todas as vozes que lhe pregam: — Estúpida! Estúpida! Toda a gente se ri de ti!  — Andou nas mãos dos ladrões. — Rouba! Rouba!... E aperta nas mãos uma chave, um pedaço de ferro gasto e polido como o aço, que entranha na pele, para que lha não tirem. Um gemido luta com uma risada e tenta subir mais alto, cada vez mais alto... Juntem a isto que a Joana quer ser má e não pode, e misturem a isto humildade. Aqueceu a vida a bafo. Incutiram-lhe para sempre a subordinação, só lá tem dentro ternura. Faz o gesto de quem tenta abrir uma porta; quer levantar a cabeça, mas tanto tem obedecido que curva logo a cabeça. Ridículo sobre ridículo.  Agora vejo a figura, vejo-a agora completa. Pouco e pouco tomou relevo, tornou-se humana. Sumiu-se a velha tonta, caldeou-a a desgraça. À força de gritos represados obsidia-me. Engrandece-a a mentira e a dor. E aquilo persegue-a, encarniça-se sobre a velha trôpega, num espetáculo ao mesmo tempo desmedido e reles. A velha de um lado, do outro a grande sombra trágica que subverteu o mundo; o escantilhão sôfrego, e o gesto que a mulher da esfrega faz para o afastar de si. Ao mesmo tempo a alma dorida, a ternura que a não larga, e o contacto feroz que não explica e a que sente o peso. Atormenta-a, sufoca-a, e como não pode mais, como não compreende — não consegue — e como aquilo se encarniça, a Joana mostra-lhe as mãos enormes, as mãos roídas, as mãos só dor...  Tem as mãos como cepos.    31 de Maio  Donde emerge esta figura encharcada de lama, menos a sombrinha, que, apesar da dor, conseguiu atravessar incólume todos os solavancos? A que se atreve depois de ver o filho? Cheguei a ter a visão nítida da montanha de pó acumulada sobre ela, e do desespero imenso para a romper.  Sabe tudo, vai dizer tudo. Tem ali as cautelas do prego e a malinha de mão onde levava escondidos, a enterrar, os fetos da D. Engrácia; só ela pode desvendar os vícios ocultos e o sítio onde a D. Biblioteca tinha a sua fístula. Conhece as misérias e os segredos das famílias corretas. Vai enfim dizer tudo, quando lhe surge o filho que não via há anos. Ei-lo criado de orgulho e de côdeas. Submete-se logo, mais coçada e mais gasta, diante daquela obra-prima real e tangível. — Pois sim, pois sim... — Aí tens tu o teu sonho alimentado de côdeas e transformado em realidade. Aí está patente o sonho que sonhaste com inveja, o sonho que sonhaste com fel, aos ais, com a boca tapada, o sonho feito de farrapos, que ocultaste de toda a gente para poder viver. Aí está patente, à luz do sol, como os sonhos dos outros, de ambição e de império, o sonho que ninguém viu sonhar, e que sustentaste à custa da tua própria alma — ó Restituta da Piedade Sardinha!  ...-Sejamos lógicos mãe — diz ele — na vida é preciso ser lógico. A mãe criou-me escondido, eu, por meu lado, disse sempre que não tinha mãe. Não hei de agora que vou casar apresentá-la: — «Aqui está a minha mãe que me criou de esmolas, que me criou escondido».  — Tens razão, filho.  — É que eu sou lógico. Eu agora não hei de dizer que sou seu filho. Estrago tudo, deito tudo a perder, se apareço com uma mãe que nunca foi minha mãe.  — Tens razão.  — O que é preciso é que a mãe desapareça. O que é preciso é que a mãe, que tem sido lógica deixando-me fazer carreira, não estrague agora tudo. Sem mãe caso rico. Caso com a filha do conselheiro Barata. Até agora podia' escondê-la, minha mãe, agora é impossível. Quem soube sacrificar-se para me engrandecer, deve continuar a sacrificar-se. Não lhe peço mais nada: desapareça.  — Desapareço.  — Oh minha mãe, entendamos. Eu não a repilo. Respeito-a até. Quem me dera andar a passear consigo, mostrá-la a toda a gente, ir consigo ao Paço! Mas se não caso, fico pobre toda a minha vida e ninguém faz caso de mim. Desprezam-me. Não entro na política. Se me queria pobre a seu lado, tivesse-me sempre a seu lado.  — Tens razão.  — É o último sacrifício que lhe peço. Quem se tem sacrificado tanto, tem obrigação de se sacrificar mais uma vez. Criou-me, não lhe exijo mais nada.  — Tens razão, filho.  Ela própria tem por aquela obra monumental de egoísmo, o respeito que teve sempre por as pessoas consideráveis. Está ali na sua frente de chapéu lustroso e luvas esticadas. Acrescentem a isto amor. Levou anos a criá-lo escondido, e revê-se embevecida nos cartões em que ele assina Monfalcão dos Monfalcões (Sardinha). De resto não lhe custa nada desaparecer. Não lhe custa mesmo nada. É mais uma ordem a cumprir. Obedece. Obedece, como obedeceu sempre à D. Hermengarda, à D. Teodora, à D. Hermínia, como obedeceu a todas as pessoas ricas e de consideração, como obedeceu à vida que fez dela um trapo. Apenas um minuto e esse minuto chega. Um minuto e mais nada. Nesse minuto a figura contraída reconhece a figura de trapos e de restos. Nesse único minuto de dúvida a D. Restituta vive mil anos e um dia e concentra-se em horror e desespero. É o minuto supremo em que a velha Pois Sim se sente arrastada ao céu e ao inferno, ouve vozes que falam ao mesmo tempo, e ela mesmo pronuncia palavras que nunca ousou pronunciar, nem mesmo no recanto mais obscuro da sua alma. — Vi-o! Vi-o! Vi-o! — Salta laré, perirone perirote!... A sacudidela de revolta extingue-se, sai da luta exausta, com todo o peso da montanha em cima, diminuída, reduzida outra vez a pois sim... Esses minutos que passou só e contemplando a ruína de toda a sua vida foram amargos como fel. — Mete o diabo no saco! — Tão cansada e tão gasta que nem as feições lhe reconheço; tão amarga e tão ridícula, tão pois sim, que da D. Restituta só resta uma expressão de dor, de dor mutilada a dizer que sim, sempre que sim — a dizer a tudo que sim.  Depõe a sombrinha imaculada no sítio do costume, aberta para a poupar, e, depois de lhe limpar com extremos de cuidado uma nódoa na ponteira, senta-se à mesa e escreve:  «Últimos conselhos de uma mãe a seu filho. — Filho, fui eu que te criei. Sustentei-te de restos, de pobreza, de humildade. Só pensei em ti: tens, portanto, obrigação de ouvir os últimos conselhos que te dou. Olha que és o meu filho, o filho que criei de dia, de noite, de fome, de obediência e de sonho amargo. Criei-te para que pudesses um dia pertencer às classes elevadas. Por isso sofri, para isso sonhei, para isso desapareço, agora que cumpri o meu destino.  Filho: mente. Às pessoas ricas é preciso mentir sempre e dizer sempre que sim. Deve-se-lhes consideração, deve-se-lhes obediência. Nunca te ligues com os pobres. Para pobres bastamos nós. A pobreza pega-se, não há nada no mundo pior que a pobreza. Tem cuidado com a língua. Pela boca morre o peixe. Nunca digas o que sentes: o que a gente sente é sempre urna inconveniência. Há pessoas que dizem: — Eu gosto que me contradigam. — Foge delas como o Diabo da cruz. O que toda a gente quer é que os outros sejam da sua opinião. Só os ricos têm direito de contradizer os pobres. Um pobre não deve ter opinião. Guarda as conveniências, acima de tudo guarda as conveniências.  O mundo antigo tinha muito de bom; sabendo-se ser agradável arranjava-se lá um cantinho. A morte é indispensável para as pessoas herdarem, e para nos dias de luto se desanojarem os ricos. Foge do pecado. Sê religioso e temente a Deus. Nunca digas mal de ninguém. E habitua-te filho, habitua-te que é o grande segredo da vida. Habitua-te a cumprir os teus deveres para com a sociedade. O dever acima de tudo, o dever de te subordinares para que te não queiram mal. Não te esqueças também dos pequenos deveres de cortesia. Não te esqueças de que no dia 21 de Julho faz anos o teu padrinho, nem de deixares cartões de visita às pessoas respeitáveis. Há-as que fingem que não reparam nessas coisas. São as piores, são as que reparam mais. Respeita. Respeita a lei, os superiores, a Igreja, os ricos. Num caso grave da tua vida chega-te ao pé do conselheiro Pimenta e diz-lhe com humildade: — Eu sou filho da Restituta que era prima de V. Exa. — E mais nada. Não sejas causa de desordem nem de escândalo. Fala baixinho, e mente, filho, mentir não custa nada. Nunca digas a verdade porque pode vir a saber-se. Deus nos livre da verdade. Mente para seres agradável aos outros e a ti mesmo. E sobretudo, repito-te, diz sempre que sim. Não custa nada dizer que sim, dizer a tudo que sim, dizer sempre que sim. Tua mãe, Restituta da Piedade Sardinha.»  Baloiça ao vento, a uma réstia de luar, pendurado numa corda, o cadáver da D. Restituta, que parece dizer pela última vez que sim — para que o filho possa casar com a filha do conselheiro Barata. Baloiça ao vento num sexto andar — esquerdo. Morre ignorada e desconhecida quem toda a vida viveu de côdeas, para lhe assegurar o futuro e a assinatura com brasão e elmo, Monfalcão dos Monfalcões (Sardinha). Da mão crispada ninguém lhe arranca a fotografia de quando ele era pequeno, com o fardamento da Escola Académica, como um guarda-portão em miniatura. A sombrinha lá está aberta ao lado da cama, por causa da humidade, e pela janela, aberta sobre o luar, vêem-se os montes onde o Santo colérico não cessa de latir injúrias sobre a vila agachada de terror.  