   Aproveitando o entusiasmo e confiança das suas tropas pela derrota estrondosa de Unimano, avançou Viriato para o norte, transpondo a margem direita do Tagus. Não havia tempo a perder; era urgente ir ao encontro do Pretor Caio Nigidio. As eculcas trouxeram a Viriato a aterradora notícia de que esse segundo corpo do exército romano vagava pela Beira Alta devastando, incendiando granjas e casais, roubando gados e aniquilando as sementeiras para reduzir pela fome a população trabalhadora e pacífica. Era preciso sustar o passo a Nigidio, agora enfraquecido pela impotência de Unimano. Viriato avançou a marchas forçadas, contando a cada momento encontrar o exército pretorial.  Próximo já das faldas dos grandes Hermínios, vieram as eculcas trazer ao cabecilha a noticia, de que Nigidio acampara o seu exército dentro da Cava, que já então começava a ser conhecida entre os povos das cercanias pelo nome de Cava de Viriato, gloriosos por saberem que ali o Maioral da Mesta abrigava os gados, quando desciam da serra.  A alegria de Viriato foi vivíssima com a notícia do acampamento de Nigidio dentro da Cava, em que se considerava seguro, sobretudo para o aquartelamento durante a noite, despreocupado de toda a surpresa. Um plano decisivo fulgurou na mente do cabecilha; entreviu uma derrota inesperada, impossível de ser prevista pelo Pretor, que considerava a Cava como uma Castra estiva, para segurança do seu exército. Qual fosse esse plano, a ninguém o comunicava, resolvendo logo partir para o grande Herminio, acompanhado dos cavaleiros da trimarkisia, em marcha forçada. Por ventura iria combinar qualquer feito com os maiorais que constituem a Cabana da Mesta, seus antigos companheiros?  Viriato chegara ao fim da tarde à povoação de Sedarça, lugarejo na encosta da Serra, em que passara a infância. Tudo eram recordações, que o enterneciam e o alentavam. De uma obscura choupana ouviu ressoar um canto, e risadas frescas e animadas de raparigas que estavam junto de uma molinheira moendo bolotas, de cuja farinha se fabricava o bolo numa larga sertã de barro sobre brasas. Viriato, que seguia sempre mais adiante dos companheiros, parou à frente da porta, escutando o canto ritmado ao movimento da molinheira. Uma das raparigas ia cantando uma história triste, talvez com realidade; era a canção narrativa:   A Dobadoura     Estava à porta assentada,    Dobando a sua meada    A velhinha;    Lenço branco na cabeça    A madeixa lhe sustinha,    E envolve-a como toalha:    Com que pressa    Sentada à porta trabalha!      O sol doura Seu cabelo,    Que tem a cor da geada:    Para passar o novelo,    A velhinha    De vez em quando sustinha    A gemente dobadoura,    Em que anda branca meada.      Na dobadoura que gira,    Como a mente que delira,    Nem já toda a atenção pondo;    Nem no novelo redondo,    Aumentando    Ao passo que o fio tira,    Todo o seu cuidado emprega!    Pobre e cega,    Ansiada, de vez em quando    Com que tristeza suspira!      Por vezes, o movimento    Claro exprime    Tumultuar do pensamento,    Que no imo da alma a oprime    E quase oura!    Muda angústia e paciência    Reflete-as a intermitência    Do andamento    Ao voltear da dobadoura.      Fica-lhe na mão suspensa    O novelo,    Concentrada não o enleia:    Na órfã netinha pensa!...    Vem-lhe à ideia    Por sua morte:    «Só, no mundo! entregue à sorte!    Pobre neta...»    Pesadelo,    Que tanto a velhinha inquieta.        Não ouvindo a dobadoura,    Que gemia intermitente,    Caindo da mão dormente    O novelo...    Com desvelo,    A neta, cabeça loira,    Vem à porta    Ver o que foi; com susto olha:    Uma lágrima ainda molha    A face à velhinha morta.    No fim da canção uma das raparigas limpou os olhões e disse uma delas:  — Tu, Niliata, nunca ouves essa aravenga sem chorares.  — É que eu conheci a velhinha cega, e tantas tardes a vi sentada à porta a dobar.  Viriato aproximou-se da porta da choupana, e saudou as raparigas:  — É bem triste essa história. O que é feito da pobre órfã?  — Ah, senhor! Houve uma alma apiedada que a tomou como filha. Todos os seus parentes tinham morrido nas guerras ou na escravidão dos romanos, e Idevor acudiu-lhe em tanto desamparo. O que nos vale são as boas almas.  E se não fosse agora Viriato, o que os romanos não fariam por essa nossa terra...  — E nunca vistes Viriato? Perguntou o cabecilha com bondade.  As três raparigas, que estavam em volta da molinheira, depois de terminado o cantar ou aravenga da Dobadoura, encetando uma conversa intima, trocaram sorrisos maliciosos:  — Muito gostava de ver esse homem de quem tanto se fala.  — E eu? E dizem que é um homem ás direitas; não é alto nem baixo, de cor morena e olhos castanhos, cabelos fartos e também castanhos lisos; barba espessa e corredia; o rosto é oval, o nariz fino, e a boca mediana deixa ver uns dentes alvos e iguais, que é um encanto! Se o visse conhecia-o.  — Parece que estás enamorada por Viriato. Disse com malicia Niliata.  — Eu nunca o vi, nem espero vê-lo. O que me faz gostar dele é a sua coragem. Quem há de dizer, que um homem costumado aos duros trabalhos da Mesta, delgado de perna, e pés pequenos, cá como os homens da nossa terra, tem uma alma generosa, e audaz para sacudir os inimigos da pátria!  Caenia falava convencida.  Viriato, que entrara na povoação adiante dos três companheiros, ouvindo as risadas das raparigas estacara para escutar o que diziam; em breve conheceu de quem se falava, e com um sorriso cheio de benevolente carinho, disse para elas:  — Falar na mão, aparelhar o pão.  As raparigas olharam-no com surpresa e viram o homem como o tinham representado: aquele rosto oval e trigueiro, aqueles olhos castanhos de um relance vivo e cintilante; o mesmo pé pequeno mas ágil.  Disse a mais reservada das mulheres para a que era faladeira:  — Aí tens o rapaz em quem pensavas. Diz-lhe que gostas dele.  — Todas nós devemos amar Viriato, porque ele sabe defender a nossa terra. (respondeu a Caenia, a rapariga faladeira com decisão). Pois para vencer o inimigo, Viriato precisa do amor e da confiança de nós todos. Mas para ama-lo, como a mulher pode amar o homem, isso fia mais fino! Na Lusitânia, que mulher poderá merece-lo?  — Então não há mulheres lusitanas que me queiram? — Interrompeu Viriato com malicia.  — Ai, meu senhor. Das mulheres da Lusitânia só tenho ouvido exaltar uma que é digna de vós, ou vós digno dela.  — E eu, que até hoje nunca tinha pensado em amar uma mulher! Queria saber quem é essa, que tanto exaltas.  — Fala! Diz quem é. Insistiram Niliata e Aponia.  — Não é segredo. Todos sabem qual a beleza e ingenuidade de Lísia, a filha de Idevor.  — Lísia? ainda tão nova; com pouco mais de dezasseis anos?  — Mas com um tino e juízo, que espanta; com uma graça invencível; com uma memória vivíssima dos Cantos e tradições da velha Lusitânia. Dizem até, que ela, pelos dons que possui, não é deste mundo.  Outra das três raparigas, não menos linguareira, prosseguiu na revelação começada:  — É Lísia quem na Torre redonda de Achale, no começo do Ano estival acende o Fogo novo.  — Ela tem cuidado do Fogo consagrado a Samham ou São Homem, o Julgador dos Mortos, que os não deixa esquecer.  — E como dedilha na Harpa de tríplices cordas...  — E lê todas as letras gravadas no Bastão dos Poetas...  Viriato ficou ferido de curiosidade; e pensando nessa revelação casual, disse para as três mulheres:  — Eu conheço o pai de Lísia, e sei bem que ele é meu amigo a valer.  E dizendo-lhes um adeus com simplicidade, continuou a sua marcha à chegada dos três companheiros, subindo a encosta do grande Herminio.  