   No dia seguinte ás onze horas da manhã, todos nós, os que tínhamos ficado nessa casa fatal, nos achávamos reunidos, de rosto descoberto, em torno do cadáver.  O doutor havia sido conduzido ao ponto da estrada de Sintra, em que fora tomado na véspera.  F…, encarcerado durante a noite num quarto interior da casa, havia comunicado com um alemão que habitava o prédio contiguo, e passara-lhe de manhã por um buraco feito no tabique, a carta ao doutor, publicada mais tarde no Diário de Noticias. Em seguida arrombou a porta do quarto que lhe servia de carcere, e depois de uma altercação violenta, arrancou a mascara ao primo da viscondessa. Os outros dois mascarados, vendo o seu companheiro descoberto, tiraram igualmente as mascaras. Um deles era íntimo amigo de F…  — Que é isto?… Como pode isto ser?… gritou F… exaltado.  E apontando em seguida para o cadáver, continuou:  — Aquele homem está morto, e foi roubado. Depressa expliquem-se! como pode isto ser?  — Meus senhores, — exclamou o mascarado alto — o segredo que eu tenho tido no meu dever guardar dentro dos muros desta casa, e que espero fique para sempre sepultado nela, pertence a uma senhora. Uma parte deste segredo, aquela que mais particularmente nos interessa, a que explica a presença daquele cadáver diante de nós, conhece-a este senhor.  E voltando-se para mim ao dizer estas palavras, acrescentou:  — Em nome da nossa dignidade, emprazo-o pela sua honra a que declare o que sabe.  — Jurei não o dizer — respondi eu — não o direi nunca. Ao entrar aqui, em presença de um perigo que julguei iminente sobre a cabeça das pessoas mais particularmente envolvidas neste mistério, perdi os sentidos, desmaiei mulheril e miseravelmente. Falta-me diante do perigo a energia física, que é a feição visível do valor. Não imaginem por isso que também careço de força moral precisa para guardar um segredo, á custa que seja da minha própria vida! Interrogado por gente mascarada, que não conhecia, era-me licito mentir, pôr também na resposta uma mascara. Diante de gente de bem, que me interroga invocando a sua honra, o meu dever é calar-me. Previno-os de que são absolutamente inúteis todas as tentativas que fizerem para me obrigarem a outra coisa.  — Não é difícil de cumprir o seu dever! observou com ironia o mascarado alto. O corpo daquele desgraçado não pode ficar ali por mais tempo. É urgente que tomemos uma deliberação decisiva e que salvemos a responsabilidade que pesa sobre nós, de modo tal que fique para sempre tranquila a consciência que nos ditar o conselho que houvermos de seguir. Visto que este senhor se recusa a começar, começarei eu.  E traçou sobre uma folha de papel as seguintes linhas, que ia pronunciando ao mesmo tempo que as escrevia:  «Minha prima.  «Na rua de… n.º… acham-se neste momento reunidos diante de um cadáver os seguintes homens: (seguiam-se os nossos nomes). É um tribunal supremo constituído pelo acaso e que vai julgar em derradeira e única instancia o crime sujeito pela fatalidade á nossa jurisdição. Se em presença deste tribunal a minha prima tiver que depor, peço-lhe que o faça.»  — Perdão… — observei eu. — Peço licença para acrescentar uma linha:  «A. M. C. não devolve a chave.»    Ele escreveu o que ditei, assignou, dobrou o papel, e disse a um dos seus amigos:  — Vai já entregar este escrito á condessa de W…  Meia hora depois uma carruagem que percorrera a rua a galope parou á porta do prédio em que estávamos. Rolámos para dentro da alcova o sofá em que se achava o cadáver, e cerrámos o reposteiro da sala. Abriu-se a porta, e a condessa entrou.  Seguira o alvitre que lhe propus. As vinte e quatro horas decorridas desde que eu a deixara até ao momento de partir para ali, tinha-as empregado em escrever com uma eloquência apaixonada e febril a história da sua desgraça. O caderno que lhe remeto encerra, senhor redator, a cópia da longa carta dirigida por ela ao seu primo. Cedo o lugar que estava ocupando nas colunas do seu periódico á publicação deste documento, que verdadeiramente se poderia chamar O auto de autópsia de um adultério.  Depois direi o destino que demos ao cadáver, e o fim que teve a condessa.  