   D. Teotónio recebeu uma tão grata como inesperada impressão, quando viu as filhas ao pé da mãe. Desde muito que as não vira trocar uma palavra. Se acontecia jantar ou cear o prebendado em casa de Anacleta, as meninas corriam à mesa, mas não ousavam levantar os olhos do prato para não encontrarem os terríveis olhos da sua mãe. Na ausência do pai, nunca elas foram chamadas. Recebiam alimentos no seu quarto, e deviam a uma velha criada não sentirem fome e sede.  O pasmo do monsenhor aumentou razoavelmente, quando viu a afabilidade com que Anacleta instava com as suas filhas para se servirem de um apetitoso guisado de carneiro, que estava fazendo as delícias corporais e espirituais do ilustre Mascarenhas. A doçura da Sra. Anacleta, nesta noite, chegava a todos. O próprio rival infeliz do capitão de cavalaria quinhoou dos raros afagos com que a reforçada e galharda bacalhoeira lhe fazia lembrar os saborosos dias da sua pecaminosa lua-de-mel.  Finda a ceia, retiraram-se as meninas a comentar a meiguice extraordinária da sua mãe, e ficaram à mesa os pais, conversando em frivolidades próprias de ambos.  O venturoso fidalgo, no auge de gozo íntimo em que se embalava a sua alma não menos repleta de delícias que o seu estômago do chorudo carneiro, depurou o seu coração de um resto de fezes que lá o nauseavam desde o infausto dia em que a deslealdade de Anacleta era facto consumado. Era uma boa alma, D. Teotónio. Sobejava-lhe em coração o que lhe minguava em inteligência, isso sim; mas o coração era bom, e, sem ele, o dignitário da Patriarcal seria um santo menos equívoco que S. Domingos de Gusmão, e Gregório VII. Quando as Dalilas são garbosas e bem lançadas como aquela decantada Anacleta, não há Salomões virtuosos. D. Teotónio de Mascarenhas apaixonara-se numa idade perigosa. Amores aos quarenta e quatro anos, são amores de toda a vida, e ludibriam o coração, que remoça com a cabeleira postiça e dentes emprestados.  As pálpebras do monsenhor caíam voluptuosamente sobre os olhos piscos, quando Anacleta, recapitulando a ceia com o oitavo copo de vinho, o despertou da beatitude sonorífera.  — Aqui não se dorme, Teotónio... Estás como os caixeiros da loja?  — Tens razão, cruel, tens razão, vamos lá...  O bom homem levantava-se esfregando os olhos rebeldes, e espreguiçando-se com sonoros bocejos, quando a bacalhoeira lhe atalhou a pacífica resolução, mandando-o ouvir.  D. Teotónio fixou-a com um olho, e pouco depois abria o outro, e pôs os cotovelos sobre a mesa.  Anacleta falou assim:  — Meu caro Teotónio, vamos conversar a respeito das nossas queridas filhas Emília e Antónia. Não fizeste bem, mandando-as vir para casa, vai em dois anos. O que elas sabem pouco é. Para cozer, bordar, e ler, isso aprendiam-no elas em casa.  Quando te disse que as mandasses para o colégio, sempre pensei que as mandarias aprender a tocar, como há muitas raparigas por aí, que não chegam aos calcanhares das nossas filhas. Eu não as quero para bacalhoeiras. São tuas filhas, perfilhaste-as, e quero que a sua educação condiga com o seu nascimento... Tu dormes?  — Se durmo!... Estou a ouvir-te, minha querida... e gosto de te ouvir falar assim... Vejo que estás arrependida de as tratares asperamente, há certo tempo para cá.  — É verdade... mas... mal remediado, mal passado... A este respeito é melhor dar um ponto na boca, de parte a parte... Com águas passadas não mó i o moinho...  — Pois sim, Anacleta, o que foi, foi. Eu tenho feito o que faria um bom pai de família para a paz e boa harmonia da sua casa. Tens-me tratado mal, tens sido má comigo, ingrata sem razão, e, não bastava ser infiel amante, foste má mãe... Tenho calado comigo tudo isto; mas Deus sabe o desgosto que trago comigo, e que dará cabo de mim...  A Sra. Anacleta baixara humildemente a cabeça, e parecia contar as migalhas de pão com o palito. O pacífico amante continuou:  — Calei-me, e morreria sem nada te dizer, se te não visse hoje, arrependida. Anacleta, tu és a minha paixão, a minha família, e tudo... Perdoei-te uma infidelidade como perdoaria um erro a uma da nossas filhas... Bem vês como sou teu amigo... O que eu mal podia perdoar-te era a impertinência com que tratavas essas meninas, que nenhuma culpa tinham de ser minhas filhas... Hoje, ou eu me engano, ou o teu coração é outro. É por isso que te acuso para te perdoar. Sê minha amiga, não me faças amargar na velhice as imprudências de rapaz. Pouco poderei viver; mas esse pouco queria-o viver à tua sombra, e com os teus carinhos. Agora diz o que quiseres, Anacleta.  A corajosa mulher ouviu impassível as queixas do reconciliado amante. Cumpria-lhe, porém, o fingimento, e soube dar-se uns ares de pungida, que lhe não ficavam bem naquele rosto de bronze. Passados os momentos de silêncio, que o artifício exigia, respondeu:  — O que eu peço, Teotónio, é que as nossas filhas entrem num colégio, onde aprendam a tocar piano, e outras prendas que são muito próprias em meninas do seu nascimento.  — Pois que vão. Graças a Deus, não lhes faltarão os meios, que os há de sobra... bem o sabes... Agora, Anacleta, falemos de outra coisa. Eu quero que essa menina, chamada Maria, e que eu não posso desgraçadamente chamar minha, entre no mesmo colégio, e receba a educação das outras...  — Não vai, não quero que ela vá... — atalhou Anacleta, acusando na voz e nos olhares a cólera que lhe não cabia no coração.  — Porquê... Não me dirás?  — Porque não. Maria, já o disseste tu, não é tua filha? não a perfilhaste, e eu não quero que ela tenha a agradecer favores ao pai das suas irmãs. O que eu tinha quando vim para a tua companhia, pouco é, mas esse pouco é dela. Será bacalhoeira como sua mãe, e não saberá que tem irmãs fidalgas. Não as quero juntas; é preciso que se não vejam para se não invejarem depois... Cada qual siga o destino que lhe dá o seu nascimento...  O monsenhor julgou o arrazoado da ilustrada peixeira como um heroísmo digno dos tempos clássicos da mãe dos Gracos, única mulher que ele conhecia da história antiga. Na grandeza daquele sacrifício viu o cândido Teotónio a explicação a que a contrita mulher se sentenciava na pessoa da sua filha, fruto amaldiçoado da deslealdade. Nunca tão fervorosa lhe fascinou a idolatria a Sra. Anacleta dos Remédios! À vista de tal abnegação, D. Teotónio lembrou-se da progénie dos Mascarenhas, cuja tradição era abundante em repentes heroicos e lances imprevistos. D. Teotónio ergueu-se como se o ombro de um gigante o lançasse fora da cadeira. Estendeu o braço como S. Vicente Ferrer, que ele admirava no coro da Patriarcal, e exclamou:  — Anacleta, a tua filha, depois da minha morte, terá igual quinhão de fortuna com as minhas filhas!  O dramático Mascarenhas deu no raso da comédia humana, quando a fula Anacleta, também de pé, lhe agradeceu assim a magnanimidade:  — Não aceito semelhantes esmolas. já te disse que a minha filha não aceita favores. Pobre há de sê-lo; mas agradecida ao pai das suas irmãs, isso não... E não falemos mais de Maria! Emília e Antónia quero que vão amanhã para o colégio. A minha há de ir para onde a mandar sua mãe. Não é filha de fidalgo, mas... O seu pai não consentiria que ela recebesse esmolas...  D. Teotónio perdeu a cabeça, e interrompeu:  — Mas ele precisava delas...  — Ele!... ele... — bradou Anacleta, estremecendo na razão da raiva. — Responda, seu biltre!... Quem precisava de esmolas?... O pai da minha filha?  O monsenhor estava aterrado. Secou-se-lhe a saliva na língua, e não pôde responder. Entre as variadas sensações que experimentou, predominava a do medo. Diante dele estava uma cara transfigurada pela cólera. Saltavam uns olhos, que pareciam duas ginjas garrafais. Era a primeira vez que ele via arquejarem como dois foles as asas do nariz da Sra. Anacleta; e não só arquejavam, fumegavam, que é mais extraordinário ainda. Pobre homem! se se não senta, cai apoplético e desastradamente aos pés da Margarida de Borgonha da Ribeira Nova!  Anacleta retirou-se precipitadamente, quando ouviu os passos das duas criadas, que acudiam aos gritos desentoados da sua ama.  Encontraram no pasmo da sua dor o infeliz quinquagenário. Perguntaram-lhe o que acontecera, e ele, arrancado ao seu torpor, pegou do chapéu e saiu, com as lágrimas nos olhos.  Se a demasiada imbecilidade excita a compaixão, D. Teotónio de Mascarenhas era digno dela.  