   Na ideia em que Cepio os achava, mostrou aos três parlamentários um sorriso de afabilidade, e um trato verdadeiramente urbano:  — Direis a que vindes.  — Envia-nos Viriato. -Assim disse Ditálcon, o mais velho dos companheiros.  — Ouvirei atentamente.  — Envia-nos Viriato a dizer-vos, que tendo recebido da grande e generosa Roma o titulo extremamente honorifico de Amigo, é-lhe moralmente impossível, sem peça de traição, o pegar em armas contra a poderosa Republica. Isto pelo seu lado, dando como prova os factos de estar dissolvido o exército lusitano, e ter deposto as armas confinando-se na vida civil pelo seu recente casamento. Quanto a vós, vendo como viestes talando a Lusitânia, queimando cidades pacíficas, e ainda agora atacais violentamente os Vetões e Galaicos, lembra que existe o Tratado assignado pelo vosso irmão e ratificado pelo Senado e pelo Povo romano, no qual está garantida a paz e tranquilidade da Lusitânia. Pedia pois...  Cepio, mal podendo encobrir a cólera:  — Não posso ouvir falar nesse Tratado assignado pelo meu irmão, sem que o sangue se me revolva. Perco a cabeça. Há certas ocasiões em que a honra nos prejudica para uma completa e perfeita vingança. Esta é uma das tais.  — Mas, senhor, aqui trazemos o próprio Tratado autentico, para veres...  Cepio tomou nas mãos o Tratado, olhando-o com desdém, e disse para os três com um sorriso acanalhado:  — Quando eu acompanhei à Hispânia o Cônsul Quinto Pompeu Rufo, que está a combater à frente de Numância, não foi para vir tomar os belos ares da Lusitânia! Esse Tratado nada vale para mim.  — Violais então a autoridade da grande e generosa Roma!?  — Quem vos autoriza a tão monstruosa suspeita? — redarguiu Cepio.  — A letra.  — Qual letra, ou qual careta! respondeu Cepio com o seu ar pulha, que combinava de vez em quando com a filáucia de Cônsul romano. E com ar insolente e confiado continuou, afetando segredo de importância:  — Os Tratados só têm a força que lhes dão as Espadas. Bem vejo que Viriato não está bem munido neste momento, porque me manda lembrar o Tratado. Mas o Tratado... o Tratado já não existe. Quereis saber? Aqui à puridade, e só para nós...  Os três parlamentários aproximaram-se de Cepio, sentindo-se lisonjeados pela confidência que iria fazer-lhes:  — O Senado convenceu-se da indignidade do meu irmão, assignando esse Tratado. Consegui eu mesmo isso; e o Senado concedeu-me secretamente a faculdade de hostilizar Viriato, mas somente hostiliza-lo...  Minouro fitava o Cônsul com o máximo interesse; Ditálcon parecia abatido, e Andaca meditava. O Cônsul, olhando para eles, e pondo-lhes as mãos pelos hombos, continuava:  — Meus amigos! Tenho aqui cartas de Roma dizendo-me, que vem pelo caminho o decreto do Senado mandando continuar a guerra da Lusitânia. Quereis vê-las?  — Basta-nos a vossa palavra! disseram os três.  — Nem podia deixar de ser assim, — prosseguiu Cepio com enfatuado desdém. Acusarão os vindouros Roma de desleal nos seus Tratados, mas nunca de um governo estupido! Pois era lá possível que sustentássemos uma guerra desesperada em Numância, que pertence à primitiva unidade lusitana, e que estivéssemos de mãos atadas na parte ocidental da Hispânia pelo pacto imposto por um cabecilha, que para nós os romanos nunca deixou de ser o Dux latronum !  — Com que, Roma decreta que se continue a Guerra da Lusitânia? inquiriu com assombro Ditálcon.  — Como acabais de o ouvir.  — A nossa missão parece terminada, — disse Ditálcon, quebrantado o ânimo.  — Não a considereis terminada, — interrompeu Cepio, tornando a aproximar de si os três emissários. — Alguma coisa bem combinada se poderá fazer ainda, e depende da vossa inteligência. Quereis a paz da Lusitânia?  — Queremos! acudiram os três.  — A Paz da Lusitânia, mas não a Paz de Viriato! disse o Cônsul com orgulho. Dessa tratemos aqui, partindo do ponto que Viriato é o único embaraço dela, e que enquanto ele viver nunca Roma considerará a Paz da Lusitânia senão como uma afrontosa derrota.  — Mas Viriato é querido do Povo, que o acompanha cegamente.  — É por isso que Viriato é um perturbador. A sua obra é uma loucura!  Quer fazer uma Lusitânia restaurada pela unificação de elementos de raças há tantos seculos extintas, imaginando Lusos, com quem nada têm as gerações atuais.  Ditálcon acenou com a cabeça, em sinal de adesão aquela ideia. E o Cônsul, vendo que estava sendo compreendido, voltou-se para Minouro:  — Nós não podemos andar aqui em balanços ao grado dos sonhos de Viriato; quer fazer uma Pátria Lusitana, com um individualismo e autonomia própria, quando entre Lusitanos e Iberos não existem linhas separativas, nem de montanhas, nem de rios. É tempo de acabar com estas utopias, tornando a Hispânia uma Ibéria unida para aceitar a civilização de Roma e continuar no ocidente a sua obra dominadora.  Minouro regozijava-se com aquelas vistas do Cônsul, que eram também as suas. E Cepio, voltando-se para Andaca, e já com ar determinado a quase imperativo:  — Para atingir este grande ideal da civilização romana, do direito, da administração, da ordem pública, é de força que renegueis a Pátria lusitana.  E como Cepio notava que os três estavam entre si de acordo, disse para eles:  — Roma carece das capacidades e energias dos homens de Hispânia. Eu vo-lo garanto, Roma encarregou-me de vos conferir o titulo de Cidadãos romanos, e as honras do Patriciado, com acesso aos altos cargos da Republica, e uma soma correspondente de sestércios, se...  Os três entreolharam-se, e querendo penetrar nas intenções de Cepio, compreenderam-se todos. Minouro interrompeu a suspensão silenciosa do Cônsul:  — Efetivamente, Viriato está-se tornando um embaraço.  — Quando se chega a certo grão de popularidade, em dados homens torna-se isso um perigo.  — Um acto decisivo vale por anos de luta.  O Cônsul respondeu então com frieza:  — Mantenho as propostas em nome da Republica romana: Impõe-se neste momento a necessidade da morte de Viriato. Roma dá-vos o título de Cidadãos romanos...  — Qual de nós há de...  — Dá-vos as honras do Patriciado.  — A morte de Viriato impõe-se...  — Dá-vos o acesso aos altos cargos da Republica, e uma soma de sestércios.  — Tiremos à sorte quem há de matar Viriato.  O Cônsul estendeu o seu capacete, lançando dentro dele três pequenos seixos, sobre um dos quais escrevera «Morte». Cada um dos três tirou a sua pedra. A Minouro caiu aquela em que estava escrito: «Morte.»  