   O Sr. Salema tinha imensas razões para afirmar a paixão de Alberto de Magalhães pela valida do defunto conde de Santa Bárbara. Dias antes àquele em que vimos o proprietário dos nove navios cumprir as ordens do israelita Azarias Pereira, procurava ele Alberto para negócios muito urgentes, que só com o chefe de uma vasta rede de corsários podiam ser tratados.  Salema exigia que Alberto de Magalhães, a título de uma viagem a Constantinopla, saísse de Lisboa, para reconciliar com a sua presença desinteligências perigosas de alguns comandantes de navios, por causa de uma presa que um tal Lima fizera nas costas da China, a qual, e contra os compromissos sagrados da seita, sonegara no inventário.  Salema sabia que o tal Lima se refugiara em Gibraltar, e procurava desquitar-se das obrigações de pirata subalterno, entrando em Portugal como um honesto brasileiro que se retira do comércio, e vem saudar na pátria o formoso clima da sua infância.  Era, portanto, forçoso punir um refratário; e o capitalista, alma destas complicadas operações, desde muito, delegara em Alberto a supremacia, o império absoluto do mar sobre dez navios com mil e oitocentos homens, entre os quais Alberto era conhecido por Barba Roxa.  Salema alegara ao seu tenente-rei as razoes urgentes da sua partida. Alberto ouvira-o com enfado, e respondera-lhe que deixasse o Lima em pai, que lhe não pusesse estorvos à sua entrada em Portugal, que todo o homem tinha direito a vir dissipar em terra as penosas economias do mar, que o Lima, com vinte anos de serviço, apenas poderia recolher com oitocentos contos, e não havia de que pedir-lhe saldos.  Salema conveio na imperiosa decisão do inflexível Barba Roxa, e entendeu que o coração daquele homem perdera a consciência do ferro. A humanidade de tais sentimentos não era natural ao seu carácter. O milionário conhecera-o resfolegando sangue pelos olhos, quando, no alto mar, o faro da presa lhe vinha exasperar a sede do ouro. Quem poderia transfigurar-lhe o génio? Neste mundo há só dois milagres que podem de um abismo de perdição levantar um homem, morto para os sentimentos nobres, e insuflar-lhe a vida de um anjo: é a religião, e a mulher. Os sentimentos religiosos de Barba Roxa eram, pouco mais ou menos, os de Come-Facas. Alberto de Magalhães, na sociedade, tinha um ateísmo ilustrado; no mar, em face das tempestades confessava Deus na sua consciência; e como não podia conciliar a pequenez do homem com a majestade da tormenta, concluía que o verme não era responsável pelas suas misérias. Ainda assim, quando uma vaga lhe mostrava as fauces verde-negras, Barba Roxa não consentia que a maruja blasfemasse.  Não fora, portanto, a piedade que efeminara o coração, e enfraquecera o braço do corsário. Tinha muita razão o credor da dívida insolúvel da marquesa de Penacova. Andava ali influência mágica de mulher. Nesta convicção, Salema farejou a lura onde a lebre esperava o macho — como ele grotescamente dizia — e deu com Eugénia nos subúrbios de Sintra numa carruagem, com Alberto de Magalhães, que lhe pousava languidamente sobre o ombro nu a cabeça, que, tantas vezes, desgrenhada pelas rajadas, no mar, parecia desafiar a cólera dos elementos, e marcar com os olhos o mastro em que o raio, resvalando, devia abismar-se aos seus pés.  Eugénia era senhora do coração de Alberto. Contra todas as leis do hábito, contra todas as precedências do opulento viajante, que deixara nas capitais da Europa a reputação de fácil conquistador, e mais fácil desprezador de invejadas conquistas, Eugénia, sem querer encarecer-se por artifícios, em cada novo dia, aos olhos do seu amante fascinado, irradiava uma nova sedução., uma beleza moral, espontânea e inesperada.  Sem ser aconselhada pela arte, a forçada rival de D. Ângela de Lima, sabia tudo o que o instinto ensina, e que a educação mais acurada não supre em muitas mulheres de grosseira inflexibilidade.  A fidalguia das maneiras sem requebros estudados em frente de um espelho, sem quebramentos de pescoço e cintura, que muitas vezes confundem a mulher mais elevada com os jeitos da mais envilecida, em Eugénia era tudo a tempo, ocorriam as posturas e as palavras com encantadora naturalidade, compunham-se-lhe as formas tão ao próprio com as evoluções do espírito, que seria preciso ambicionar o impossível para desejar algum novo dom naquela mulher.  E, depois, veio-lhe de súbito o que era para desejar-lhe algumas vezes: a melancolia. No princípio, Eugénia, fora das recordações pesarosas da sua escravidão, como ela lhe chamava, era galhofeira, finamente mordaz, e demasiado faladora, mas nunca desengraçada. Ora isto não se ajustava tal qual com o carácter sombrio de Alberto. Mas,,. ao seu pesar, era tal o melindre com que a tratava, que nunca ele ousou dizer-lhe o que lhe faltava para ser perfeita.  Não foi preciso. A natureza completou o trabalho daquela bela organização. Logo que o espírito se afeiçoou ao manjar, que Alberto lhe aconselhara, e que a leitura lhe engrandeceu o mundo da inteligência, que apenas adivinhara pelo instinto, Eugénia era perfeita, entristecia-se sem azedume, cismava com os lindos olhos pasmados nos lábios do amante, como se não quisesse deixar nos lábios a pronúncia completa de uma ordem, antes de ser pelos olhos adivinhada e obedecida.  — Principio a sentir a verdadeira felicidade, Eugénia — disse Alberto, sentado numa pedra musgosa dos Pisões, em Sintra, enquanto ela fazia um ramo de flores agrestes.  — És feliz, Alberto? Por me veres tão alegre, não é?  — A minha generosidade não iria tão longe!... Sou feliz porque sou feliz... A ventura alheia... que importa ao egoísmo do homem? Bem pudera a tua alegria entristecer-me, por eu não poder senti-la contigo!... Sou feliz... Devo-te tudo, Eugénia. Hoje é que eu começo a recear alguma grande tempestade nesta minha vida, que tanto amo, que tão outra do que foi me amanheceu há poucos dias...  — Pois que pressentes, meu filho?! Não olhes assim para mim que me fazes mal!... O meu Deus! Tu tens lágrimas, Alberto! Que se passa? Esta solidão não é boa para ti... Arrependo — me de ter lembrado a nossa vinda para o campo... Vamos para Lisboa, amanhã, queres?  — Não. Tu não sabes o sabor destas lágrimas... Quando se é triste assim, é abençoada a tristeza... O amor faz isto, Eugénia!... Faz de conta que estas duas lágrimas são entre nós uma aliança eterna... juntos toda a vida, Eugénia! Quando Portugal nos der um momento de mortificação, fugiremos daqui. O céu é belo em toda a parte do globo, quando a alma não está solitária... Senti desesperações dolorosas no Oriente, no Meio-Dia, no túmulo de Londres., e nas ruínas desertas de Cartago... em toda a parte a proscrição, o desalento, e a morte. Faltavas-me, Eugénia!... e nem sequer o coração me vaticinava a esperança de encontrar-te. Agora, sim... iremos de paragem em paragem até descansarmos ambos num a, onde digamos: “Vivemos pouco, porque era muita a felicidade ... Aqui, descansa-se no seio da morte.”  — Tão triste, Alberto!... E vês tu... gozo tanto ouvindo-te falar assim!... É porque todos esses pensamentos são meus... adivinhaste-mos... Eu também desejo abrir uma manhã os olhos para ver um mundo que nunca me visse... Pois sim, meu anjo!... Quando receares um desgosto em Portugal, vai, mas não me deixes, que, sem mim, não serás feliz em parte alguma. Não te rias desta minha vaidade, não? Não deves... Eu sinto isto, porque penso que se não pode amar tanto, e arriar duas vezes assim... Se o amor é hoje a tua felicidade, como esquecerás tu a pobre mulher que te fez sentir alguma coisa do bem que lhe fizeste?  — Que te fiz eu, Eugénia!... Quase nada!...  — Olha, Alberto!... Vês estas flores?... são agrestes; nasceram ali, sem que ninguém as cultivasse, naquele silvado. Eu era assim, quando me colheste entre espinhos. É no que eu pensava, quando fazia este raminho. Toma-o... Olha, tu decerto não lhe darias mais valor, se estas flores viessem de um jardim, cultivadas com grande esmero para ti... pois não? responde... não penses...  — Não, decerto, Eugénia.  — Pois eu estou sendo para ti o que são essas flores... Elas e eu devemos-te uma estimação, que ninguém nos daria... O pior é murcharem as flores... e eu não queria a sorte delas... Que triste desenlace teve a minha comparação!  Neste momento, da estrada de Lisboa chegava o mordomo de Alberto, com um maço de papéis, que apresentou ao seu amo.  Este abriu, leu, e a meia voz disse ao criado: “Entregue-os ao prior... diga-lhe que não falta nada; passado um quarto de hora, estarei lá.”  — O cavalo vinha tão suado!... — disse Eugénia, referindo-se ao do mordomo.  — Era necessário vir de Lisboa com presteza... — Mas não é nada que te inquiete, Alberto, pois não?  — Cousa nenhuma, filha. A nossa vida é tranquila como o murmúrio daquela fonte... Todas as notícias são sempre bem-vindas... Pressagias alguma coisa triste?  — Eu, não... Não me vês tão contente, capaz de saltar de ramo em ramo como aqueles passarinhos?! Seria ingrata a Deus e a ti, se me não contentasse com a felicidade que tenho. Achas que o coração de uma mulher possa ambicionar mais?  — Pode...  — Pode!?... O quê, Alberto?  — Tu... Eugénia... fala-me com a sinceridade com que falarias a Deus, tu não ambicionas mais nada?  — Muito... o impossível... queria a imortalidade, mas assim como hoje a vida nos corre... Do contrário, não; ao menor dissabor, à mais pequena nuvem neste nosso céu, quero a morte...  Ora aqui tens a minha ambição, querido da minha alma!... Tudo o que não for isto... tudo o que forem coisas dos homens e da terra... acho-as pequenas, para valerem a ambição de uma mulher como eu, que adora um homem como tu...  — Que coisas da terra chamas tu pequenas?  — O que muitas mulheres... quase todas... reputarão a suprema felicidade, a grandeza da sua missão, a realidade magnífica do seu sonho... Não me perguntes mais nada, Alberto. Há coisas que se não devem perguntar a uma mulher na minha situação.  — Porquê?  — Teimas, mau?!  — Só esta e mais nenhuma. Qual é a tua situação para que se te não devam fazer certas perguntas?  — Para quê?... Porque o coração responde a elas ingenuamente, mas o rosto não pode deixar de corar...  — Compreendi-te, minha filha... Agora mais pergunta nenhuma... Aqui tens tu a igreja paroquial de Sintra... O exterior é mesquinho... queres vê-la por dentro?  — Pois sim; eu gosto muito do silêncio das igrejas... e agora ao pôr-do-Sol deve ser bonita a refração da luz... Ela está aberta, penso eu...  — Está.  Entraram no templo, e foram direitos à sacristia. Achavam-se ali dois clérigos, o prior e o cura, e o mordomo de Alberto de Magalhães. Eugénia ficara observando um painel da esquerda do altar-mor, e aí se conservava enlevada no entusiasmo da arte, quando sentiu passos ao pé de si. Era Alberto, e o prior paramentado de sobrepeliz e estola. Eugénia não ligou importância àquele grupo, que parecia esperá-la na última escada do altar.  — Eugénia — disse Alberto — , vem aqui ajoelhar comigo.  A fisionomia da esposada tinha alguma coisa de celeste. Por debaixo do véu transparecia-lhe o rubor do delírio, da alegria, da surpresa, de todas as paixões grandes reunidas, de todos. os êxtases abrasados numa expansão única, que devia matá-la ou endoudecê-la, se fosse duradoura.  Sem articular dois sons, Eugénia ajoelhou, e quando o ministro do sacramento lhe disse as palavras que ela devia repetir: “Recebo pelo meu legítimo marido Alberto de Magalhães...”, a trémula menina, vacilante sobre os joelhos, fez-se cor de cera, e segurou-se ao braço do seu marido, que acabava de jurar as últimas palavras do sacramento.  Ao erguerem-se, ambas as faces tinham lágrimas. As de Alberto seriam, e eram filhas de uma paixão satisfeita, mas também eram, porventura, o egoísmo do homem que dava a uma mulher o gozo de ambições, que ela nunca sonhara. As Eugénias... que importa explicá-las ao homem?... O coração da mulher que as adivinhe... É a ela que Deus confiou o privilégio de idealizar as sensações que tocam imediatamente com a divindade por todas as fibras nobres do coração humano. Enquanto os anjos não falarem na voz do homem, serão as sibilas sagradas da religião do sentimento, serão as mulheres de eleição, as predestinadas do génio, as que possam decifrar, em palavras as comoções e as lágrimas de Eugénia.  