   Eram as horas das trevas profundas. Sem saber como, achava­‑me no viso mais alto do Calpe: traspassava‑me a medula dos ossos o vento frio da noite, e parecia‑me que os membros hirtos se me haviam pregado no topo da penedia.  Olhava fito ante mim, e os meus olhos rompiam a escuridão do horizonte, como se a luz do sol o iluminasse.  O espetáculo maravilhoso que se passava nesse espaço insondável fazia‑me erriçar os cabelos, que o norte me açoitava com o sopro gelado.  Eis o que eu vi nessa hora de agonia, depois de estar ali alguns não sei se instantes ou séculos.  O mar cessou de agitar‑se e rugir, semelhante ao metal fervente destinado para a feitura de estátua colossal que resfriasse de súbito em vasta caldeira.  Era horribilíssimo ver convertido em cadáver, de todo imóvel e mudo, o oceano; aquele oceano que há mais de quarenta séculos nem um só dia deixou de revolver‑se e bramir em torno dos continentes, como o tigre ao redor da rês que jaz morta.  O sibilar das rajadas também cessou completamente. Parado sobre a face da terra, o ar era semelhante ao lençol do finado a quem recalcaram a gleba que o cobre, frio, úmido, pesado, sem ranger, sem o movimento, cosido sobre o peito, onde acabou o bater do coração e o arfar compassado dos pulmões.  Então, muito ao longe, uma vermelhidão tenuíssima foi avultando pouco a pouco, derramando‑se pelo horizonte e repintando a abóbada imensa dos céus.  Depois, esse clarão sinistro reverberou na terra: as cimas agudas, dentadas, tortuosas, alvacentas das fragas marinhas tinham‑se abatido e livelado, como os cerros informes de neve amontoada, que, derretidos nos primeiros dias do estio, vão, despenhando‑se, formar um lago chão e morto na caldeira mais funda do vale fechado.  Tudo a meus pés era um plano uniforme, ermo, afogueado, como a atmosfera que pesava em cima dele: e, além, jazia o cadáver do mar.  Eu, o Silêncio e a Solidão éramos quem estava aí!  