   A súbita melancolia de Alberto resistiria às carícias de Eugénia, que, no silêncio da sua alma, perguntou a Deus se a sua felicidade de cinco meses fora uma ilusão, que morrera naquela noite. A pobre menina não tinha ainda visto os olhos cavos e sombrios do seu marido, acusando remorsos, ou fixando no futuro um inimigo, que vinha pagar-lhe um débito de sofrimentos. Por um receio, que imediatamente assalta o coração da mulher casada, no momento em que sente esfriarem-se os carinhos do esposo, Eugénia imaginou — se aborrecida, e importuna ao homem, que a fizera sua por um capricho, ou ilusão, que devia despoetizar-se cinco meses depois.  Esta suspeita era angustiosa! Eugénia não podia suportá-la com tranquilidade, em paciente silêncio, privilegiado dom das almas pequenas, ou das que tocam pela grandeza o sobrenatural.  Alberto, para maior tormento da sua mulher, entrara, à meia-noite, no seu gabinete de leitura, e às duas horas da manhã, era ainda esperado por Eugénia. Duas longas horas de atribulados raciocínios tinham sido aquelas para a filha do general Gervásio; e para Alberto... Deus sabe o que elas tinham sido...  Às três horas, Eugénia bateu à porta do gabinete, e foi-lhe aberta. Aquele quarto não tinha luz!  — Às escuras, Alberto?!... Isto que é, santo Deus?  — Nada, Eugénia... É um desmaio moral de algumas horas... passará quando o tributo estiver pago...  — Que sentes, filho?... este sofrimento é novo...  — Velho para mim...  — Parecias-me feliz, há poucas horas... — E sou...  — És!... Triste felicidade!... Por prazer não se fecha a gente num quarto três horas, a pensar, a empalidecer, e a martirizar caprichosamente uma mulher, que te dá a vida para que não saibas o que são cinco minutos de dor...  — Vamos, Eugénia... Eu estou bom... não vês que o estou?... Não há tempestade moral, que resista à tua voz, minha filha... Porque não tinhas vindo há mais tempo?...  — Cuidei que me aborrecias...  — Aborrecer-te?... A ti!... Que não possas ver a minha alma nestas três horas, que passaram por ela! — E olha, Alberto... eu vinha dizer-te uma coisa...  — Que vinhas dizer-me?  — Agora... não sei se to diga...  — Diz... basta que eu seja o misterioso... O meu passado tem abismos, e não quero que tu lá desças... O presente tem segredos... são as feridas do passado que sangram... Tenho de ser misterioso, por piedade para contigo, e para comigo... Mas tu, não. Sei todos os minutos da tua vida; não quero que me ocultes um só pensamento... é impossível que o tenhas de maneira que te seja vergonhoso denunciá-lo... Que é o que vinhas dizer-me?  — Tens razão, não devo fechar no coração o pensamento, que devia dar-te, e dará ainda alguma felicidade... Ouve-me e perdoa-me Alberto... Eu sou uma mulher: basta isto para não satisfazer as necessidades do coração de qualquer homem medíocre em ambições... Sou uma mulher como todas as mulheres comuns, não me prevaleço de merecimentos que não sejam triviais, e tu és um homem que eu imagino ser único, superior a todos, insaciável na alma, e fácil de esgotar em poucos dias todo o amor que eu posso dar-te em muitos anos. Devo ser-te enfadonha, ou já, ou passado algum tempo... Estudo o teu carácter, amoldo-o por certos tipos que a leitura me tem dito que são os teus, adivinho a tua alma, por muito que ma escondas talvez por comiseração... Pois bem; sejamos irmãos, quando não podermos ser amantes. Como tua irmã, faz-me o que padre Dinis fez a minha pobre mãe. Dá-me uma cela num convento; um abrigo em que me considere tua, porque esse abrigo me foi dado por ti... Parece-me que receberia com lágrimas de gratidão uma esmola, que me viesse da tua mão... Quando isso acontecer, Alberto, se a tua mão não pode fazer a felicidade de outra mulher, o teu coração está livre... livre, meu Deus!... Alberto... que te fiz eu?... Não posso consentir que o teu coração seja doutra...  A transição da naturalidade, com que expunha o plano futuro de um amigável divórcio para a veemência com que soltou a palavra “livre”, parecera a passagem do intervalo lúcido para o acesso febril da demência.  Impetuosamente lançada nos braços de Alberto, que a beijava, comovido, e maravilhado, Eugénia, figurada na imaginação dos que veem com os olhos da alma o sublime daquele quadro, era como um protesto contra as injustiças, com que um ceticismo infame, galardoado pela moda, fulmina a mulher, depositaria do pouco, que a divindade deixou da sua essência, entre os homens.  Quantos lances assim obscuros! Quantos heroísmos assim esquecidos, ignorados nas torpezas comuns, como a pérola envolta no cisco, que a tempestade rola na praia!  Quantas mulheres fechadas num túmulo com o segredo da sua voluntária abdicação de uma coroa de rosas, para cingirem a de espinhos, que a mão do homem lhe ajeitou na cara, à feição da sua perfídia!  Alberto viu-se pequeno na presença daquela mulher, e achou frívola a expressão humana para responder às condições com que Eugénia lhe pintava a sua futura felicidade. As palavras dela tinham-lhe feito no coração uma cura milagrosa. Feridas rasgadas na cicatriz de uma antiga paixão foram como fechadas, de improviso, pelo bálsamo da paixão nova. Qualquer que fosse a sua superioridade, Alberto era um homem como todos os homens, suscetível de cair no mais escuro desamparo da esperança, e fácil de abrir diante do seus olhos, enxutos por mão de mulher, um vasto horizonte de esperanças confortadoras.  A aurora viera encantadora da sua luz continuar a Primavera dos felizes amantes, um momento atribulados. O dia seguinte, e seis meses sucessivos não tiveram um minuto de sombras. A magnificência, a consideração pública, a fama caprichosa, e o servilismo até, formavam o préstito da fortuna, que se desvelava em adivinhar os desejos dos venturosos consortes. Alberto de Magalhães era o modelo dos cavalheiros, Eugénia a inveja das espirituosas, e muitas vezes o osso em que mordiam as virtuosas equívocas. Em todo o caso, boas e más, amigas e inimigas, entravam nos seus salões, cortejavam as primorosas rendas dos seus vestidos, calculavam a faustosa prodigalidade das peças de Sevres e Saxónia, modelavam as miniaturas da sua ambição tacanha pelos magníficos moldes com que os salões de Magalhães deslumbravam os olhos cobiçosos dos nobres de improviso, já que na sua casaca um crachá resplandecia.  A natureza do homem teria sofrido uma grande revolução, se a riqueza de Alberto de Magalhães não fosse o estímulo de curiosidades maledicentes, e conjeturas mais ou menos irracionais. O filho de D. João VI continuava a ser, para alguns, da régia estirpe, e para muitos de princípios aventureiros. Às qualidades, que lhe eram atribuídas nos salões da condessa de Alfarela, abandonados em 1833, e esquecidos em 1834, acrescentava a nova geração dos síndicos da vida alheia que os milhões de Alberto de Magalhães provinham de falsificação de moeda, derramada por toda a Europa, e quinhoada pelos primeiros homens de cada país. Verdade ou não, atendendo a que o dinheiro do uso ordinário de Alberto eram legítimas libras, e boas peças de D. Maria I, os seus numerosos amigos não se dedignavam de compartir no fausto granjeado com moeda falsa. Excelentes e tolerantes pessoas!  Comensais efetivos do suspeito milionário eram o conselheiro cronista da duquesa de Cliton e Leopoldo Saavedra, o magistrado integérrimo que mordia a verbosidade bárbara do seu companheiro de emigração, barão de Sã, que nunca perdeu as esperanças de largar um dia os trejeitos de desgracioso macaco, para sacudir a juba crespa do leão parisiense na jaula em que D. Eugénia, involuntariamente, o tinha preso pela cadeia do ridículo.  Infalíveis à mesa, também o eram no camarote, nos coxins da carruagem, no passeio a cavalo, em tudo finalmente, em que o estômago ou o espírito pudesse funcionar de modo, que o ouro pródigo de Alberto lhes garantisse a irresponsabilidade das suas algibeiras, que começavam a organizar-se, em 1834, com os desperdícios dos sibaritas que estiveram sentados oito séculos em volta da primeira toalha, e começaram, em 1833, uma penosa indigestão das iguarias temperadas com sangue... da qual indigestão alguns arrotos, hoje, são incomportáveis pela náusea...  Menos política e mais romance. Escutemos este diálogo entre dois elegantes da plateia do Teatro de S. Carlos:  — Que te parece Lisboa?  — Civilizada. Vejo aqui mulheres que me parecem as mulheres de Paris. Há vida nesta geração nova, e um toque especial nestas fisionomias que olham para a gente sem sentirem o beliscão traiçoeiro do pai, ou da tia beata. Vejo que sabem pegar num óculo. Em mil oitocentos e vinte e oito, as mães destas criaturas angélicas, se vinham a São Carlos, punham o leque diante dos olhos, quando as dançarinas exibiam a perna escandalosa. Graças à reforma, seis anos de civilização fizeram que a perna fosse instalada no catálogo dos espetáculos honestos. Olha lá... quem é aquela mulher do treze da segunda ordem, que fixa o óculo num camarote em frente?  — É Dona Eugénia de Magalhães...  — Casada?  — Sim, com o misterioso Alberto de Magalhães.  — Ouvi já falar nesse homem, e ainda ontem vim do Porto.  — É um problema. — Tem muito dinheiro?  — Muito. Há quinze dias atribuíam-se-lhe doze milhões; hoje deve ter vinte e quatro. Morreu há dias um tal Salema, proprietário de nove navios, e deixou-lhe tudo.  — Porque lhe chamam vocês problemático?  — Porque ninguém sabe quem este homem é. Filho de Dom João sexto, salteador, cavalheiro de indústria, espião, corsário, falsificador de moeda...  — É tudo isso?  — Cada opinião quer que ele seja uma das coisas.  — Se a indústria produz vinte e quatro milhões, declaro-me seu cavalheiro... O que eu prescindo a benefício de algum tolo é do nascimento por obra e graça de Dom João sexto.  De resto, tanto se me dá que me chamem Conrad, como São Francisco Xavier... O caso é que a mulher é boa... Quem é ela?  — Filha bastarda do general Gervásio Faria.  — Fuzilado em mil oitocentos e dezassete?  — Justamente. A mãe é, ou foi uma Dona Antónia Mascarenhas, filha de um parvo fidalgo, que era cónego, arcediago, bispo, ou não sei quê...  — Era um grande patusco, que quis ser representado por aquela bonita rapariga. Quem é aquele que entrou?  — É o marido.  — Eu já vi aquele homem.  — Onde?  — Penso que na Bélgica... Foi justamente na Bélgica. Tinha quatro orças inglesas, e um faetonte com ornatos de prata; mas... não se chamava Alberto de Magalhães.  — Então?  — Disseram-me que era judeu, que vivia na Holanda, e, se bem me recordo, chamava — se Tobias Navarro.  — Será o mesmo...  — E... juro que é... e poucos dias depois que o vi, desapareceu; e em lugar dele admirei uma outra notabilidade... uma tal duquesa de Cliton, que se vestia de homem, e procurava um homem, que se chamava Leopoldo Saavedra, e que eu, na minha consciência, entendi que era Tobias Navarro. Há quantos anos está em Lisboa o tal problema?  — Há três.  — Há cinco foi que eu o vi... Vais a casa dele?  — Vou.  — Apresentas-me?  — Com muito gosto.  — Agora?  — Agora?!  — Que dúvida. Parece que não estiveste em Paris!...  — Então... vamos. Sigamo-los. D. Eugénia recebeu afavelmente o apresentado. Alberto de Magalhães saíra do camarote, e passeava no salão, mordendo o bigode, e passando a mão pelos cabelos, hábito adquirido nos momentos de aflição. Os cavalheiros, que visitaram o seu camarote, vieram encontrá-lo no salão. Alberto recebeu friamente o apresentante e o apresentado. Respondeu com enfadados monossílabos aos ditos rotineiros do acto, e recebeu com íntima satisfação a despedida.  — É ele... — disse o apresentado. — Noto que é grosseiro...  — Pelo contrário; nunca vi homem mais cortês. É que estava abstraído! Tem grande coisa que o mortifica.  — Serão ciúmes?  — Da mulher?  — sim.  — Pelo amor de Deus! A mulher é um anjo. — Não reparaste nos requebros em terceira mão, e nos galanteios requestados do barão de Sã.  — Isso é um tolo.  — Tanto melhor para ele... Os tolos são felizes; eu se fosse casado eliminava os tolos da minha casa. Cada cidadão, que me fosse apresentado, não poderia sê-lo, sem exibir o diploma de sócio da Academia Real das Ciências. Olha, criança, decora estas duas verdades que o Balzac não menciona na Fisiologia do Casamento. Um erudito, ao pé da tua mulher, fala-lhe na civilização grega, na decadência do Império Romano, na civilização da mulher pelo cristianismo, em economia política, em direito público, e até em química aplicada ao extrato do espírito de rosas. Confessa que tudo isto o maior mal que pode fazer a tua mulher é adormecê-la. O tolo não é assim, Como ignora e desdenha a ciência, dispara à queima-roupa na tua pobre mulher quantos galanteios importou de Paris, que são originais em Portugal, porque sã o ditos num idioma que não é francês nem português. A tua mulher, se tem a infelicidade de não ter em ti um marido doce e meigo, começa a comparar-te com o tolo, que a lisonjeia, e acha que o tolo tem muito juízo. Concedido juízo ao tolo, concede-se-lhe razão; concedida a razão, concede-se-lhe tudo. Ora aí tens porque eu antes queria ao pé da minha mulher o padre José Agostinho de Macedo, em cuecas, do que o barão de Sã coberto com a capa daquele grande piegas José do Egipto. Ris-te?... Se queres ser feliz abdica da inteligência, convence-te, e convence os outros de que és um pária do senso comum, entra nesses camarotes, e diz que a letra do Barbeiro de Sevilha é de Voltaire, e a composição do maestro Spinosa; vira-te para a vítima predestinada, e diz-lhe que a música é a voz mística dos anjos confidentes das paixões delirantes, que dos olhos dela deviam partir as inspirações que arrebataram Rafael de Urbírio, que farás autor da Norma. Se ouvires uma gargalhada insofrida, deixa-os rir; continua; faz-te vítima interessante, acolhe-te à piedade da dama, e fala-me depois...  Correra o pano para o segundo acto da Sonâmbula. Os dois diletantes entrando na plateia, olharam para o treze da segunda ordem, e viram Eugénia que se retirava. A curiosidade trouxe-os ao peristilo do teatro, e viram partir a carruagem de Alberto.  Entraram no camarote, e perguntaram ao barão de Sã a causa daquela retirada.  — Máfoil Je n 'en sais — respondeu ele, cravando o óculo num camarote em frente.  — Quem te prende assim a atenção esquiva, meu caro Barão? — perguntou o apologista dos tolos.  — Celle femme à qui me frappe au coeur.  — Traduz.  — Aquela mulher é “frapante” no coração.  — Que te disse eu? — murmurou ao ouvido do companheiro o sincero admirador dos parvos. — Dás licença — continuou para o barão — que se veja a benemérita frapante do teu coração?  — Volontiers.  O cavalheiro do Porto, apenas fixou o óculo, murmurou:  — Célebre coisa!  — O quê? — perguntou o seu amigo.  — Logo... ó Barão, conheces aquela mulher?  — Não, e tu?  — Conheço.  — Quem é?  — A rainha de Sabá.  — Onde fica Sabá?  — Na extrema ocidental da Europa.  — Mas ela está sozinha.  — Viaja com o título de condessa de Minturnes.  — Podes apresentar-me?  — Não; estou indisposto com ela...  — Porquê?  — Por causa de uma questão de voltarete, que jogámos em casa do representante de Marrocos em Londres. Adeus, Barão.  — Vês as vantagens de ser tolo? — dizia o zombeteiro portuense ao seu amigo de Lisboa. Esta noite sonha com a rainha de Sabá, e amanhã vai contar a Eugénia que foi apresentado à condessa de Minturnes, de quem recebeu um lisonjeiro acolhimento... Agora sério... viste aquela mulher?  — Vi.  — Queres saber quem é? A duquesa de Cliton.  — A que procurava na Bélgica o Tobias Navarro?  — Em corpo e alma. Cá para mim está explicada a abstração de Alberto e a saída rápida do camarote.  E tinha razão aquele homem, que conhecia toda a gente. Fora isso: Alberto, apenas entrara no camarote, deu de frente com uma mulher, que lhe fixava um óculo imóvel, suspenso num belo braço, guarnecido de rendas e pérolas. Aquele óculo, com o seu tamanho, escondia meio rosto. Alberto não foi o primeiro a corresponder à estranha atenção. Eugénia, meia curiosa, meia ciumenta, olhou de relance para o camarote de frente, e disse para o marido:  — Não a conheço... Se não é tola, quer fingir que o é Alberto olhou, pela sua vez, mas não olhou dois segundos; o braço estremeceu debaixo do óculo, as faces empalideceram, as perguntas vacilaram-lhe, e o coração impelia-lhe à cabeça ímpetos de sangue, que parecia romper-lhe as veias da cara.  — Alberto... tu que tens? — perguntou Eugénia assustada.  — Nada, filha. E, pouco depois, saiu para o salão, onde o vimos. A duquesa de Cliton, se devemos acreditar o elegante que da plateia lhe não perde um movimento, raros instantes afastou o óculo de sobre Eugénia, que não podia suportar a curiosidade daquela mulher. A quantos entraram, perguntou quem era ela; apenas o magistrado lhe soube dizer, que não era portuguesa. O conselheiro, narrador da história de Leopoldo Saavedra, se estivesse presente, poderia precisar as suas explicações mais satisfatoriamente.  Do teatro a casa, Alberto de Magalhães não pronunciou uma palavra. Eugénia, trémula e acanhada pelo respeito que a situação do seu marido lhe impunha, apenas quebrava o silêncio com mal reprimidos suspiros.  Chegados a casa, Eugénia, que profundara o carácter do seu marido no que ele era sondável, deixou-se entrar sozinho no gabinete de leitura.  — Vem cá, Eugénia... — disse ele. — Senta-te ao meu lado... conversemos... Um bom marido deve explicações a uma boa esposa, quando o óculo de uma mulher o faz fugir de um teatro. Aquela mulher é a duquesa de Cliton, e eu... sou... ou fui Leopoldo Saavedra...  — Ó, meu Deus!... — exclamou Eugénia, levando as mãos ao rosto.  — Que é, filha?  — Oh! meu querido Alberto, aquela mulher vem trazer-nos a desgraça.  — Acho singeleza no teu terror... Escuta, Eugénia... quero-te mais varonil. Ouviste a história do conselheiro?... Foi justamente, há seis meses, naquela noite das três horas de trevas neste gabinete. Sofri muito então...  — Saudades?... Remorsos?  — Nem uma coisa, nem outra... Sofri os efeitos da calúnia. Colocado eu numa outra posição social, sem ti, o homem, que contou uma infamante fábula, teria saltado da janela. Aquela mulher é uma duquesa, que se me vendeu por oitenta mil francos. Foi um contrato. Eu tinha tido os manuscritos de Richelieu em que as primeiras mulheres tinham à margem do seu nome a cifra porque se vendiam, e concebi o plano de avaliar o quilate da duquesa de Cliton. Achei-lhe o preço; não faltei às condições estipuladas, no contrato, e quis retirar — me com honra, como o locatário, que pagou a renda do prédio, e retirou, deixando a propriedade no estado em que a encontrou. Aquela mulher perseguiu-me. Lembrei-lhe que fui pontualíssimo na exatidão dos meus compromissos: ofereci-lhe uma quantia suplementar para rescindir alguma questão de dolo, e ela não a aceitou. Disse que queria a minha alma porque eu era um homem que não podia fazer escravas e desampará-las. Sorri à lisonja banal, exprimi o legítimo desprezo em que a tinha, e vi aos meus pés uma carteira em que deviam estar as cédulas de oitenta mil francos.  “Esta mulher pareceu-me nobre, e desgraçada. Imaginei uma loucura. Perguntei ao futuro se a convivência com ela faria que ela fosse interessante à minha alma. O futuro não me respondia. Sacrifiquei-me, e disse:  — Junta a esta quantia sessenta mil libras. Compra uma quinta em Itália, viverei contigo, e o tempo decidirá a posição que devo ter ao teu lado.  “Rejeitou. Perguntei-lhe o que queria de mim.  — Quero ser tua mulher — me respondeu ela com certo entono, que me fez saltar dos lábios uma exclamação, e um sorriso de escárnio.  “Deixei ficar no chão a carteira, e retirei-me. No dia imediato parti para a Bélgica. Dois meses depois de mim, chegava o irmão da duquesa, temido em Paris, e conhecido nas fonteiras pelos repetidos triunfos que alcançara em duelos.  “Desafiou-me: rejeitei, porque rejeito sempre o duelo. Encontrou-me; disparou-me uma pistola, que me feriu mortalmente; apertei-lhe a garganta com as mãos, e larguei-o morto. Cheguei moribundo a Luxemburgo. Ao cabo de oito meses de padecimentos infernais, ergui-me salvo.  “Aqui tens o meu segredo, Eugénia... — Mas tu não pudeste suportar os olhares daquela duquesa... Sentes amor, ou receio... Se te é indiferente...  — Indiferente... não. Conheço-lhe o carácter ... Sabes o que é, Eugénia? É o amor que eu tenho a esta vida tranquila que vivemos, depois de longos trabalhos, de sobressaltos criminosos, de esquecidas vergonhas, e tumultuosos abalos de consciência. Descoro, enfraqueço, e sou pequeno aos meus próprios olhos, quando um leve sopro ameaça tempestade no remanso desta nossa vida...  — Mas que receias, Alberto?...  — Por mim, nada: eu nada temo debaixo do céu; mas por ti, tudo... tudo que possa inquietar-te, minha filha, e desvendar a candura da tua alma, e o estremecimento com que respondes aos meus temores.  — Pois bem... hás de fazer o que eu te pedir...  — Tudo.  — Abandonemos Portugal...  — Sim, e muito breve... não importa saber para onde vamos... Sou outra vez feliz, Eugénia!... Há em ti uma mulher para o coração, e um anjo para a alma... Aponta-me sempre o meu destino... Amanhã darei todos os passos para a minha saída.  