   Entre os poucos legionários do exército de Nigidio que escaparam não apareceu o general; fora uma vítima da tremenda catástrofe. Os chefes do exército de Viriato resolveram prestar uma homenagem à Deusa-Mãe, do culto catoniano, I-Ana, ou Anah, levando num carro puxado por vacas brancas, até às lezírias da margem do rio Pavia, a Pedra focal, com que ela era representada na religião lunar da Lusitânia. Desse culto primitivo, ficou a superstição de revolver penedos, junto dos lameiros ou charcos, e a crença nas Jans ou fadas, e nos juncais chamados Omomi, de que o povo fez a entidade do Bom Homem. A Pedra focal foi conduzida com o respeito de quem via nela o símbolo da fundação da família, e no plenilúnio dançava-se à frente dela ao som de sistros e adufes, tal como usavam as famílias religiosas dos Cabiras, Telchines e Dactylos. A Pedra focal era entre as tribos dos Germanos também levada num carro com o nome da deusa Herta, e arrojada a um lago.  No meio da festa aparatosa da Deusa-Mãe, todos os guerreiros do exército de Viriato se aproximaram da Pedra focal e colocando a mão sobre ela foram proferindo um juramento inquebrantável:  — Nós combatemos pela liberdade da Lusitânia, fonte da paz e da segurança das nossas famílias. E enquanto a Lusitânia for pisada pelo invasor romano, nós juramos combate-lo sempre, sem regressarmos aos nossos lares, sem procurarmos as nossas mulheres, sem mais beijar os nossos filhos até ao final triunfo, em que todos estamos empenhados.  A confiança na audácia e inteligência de Viriato é que motivava estas resoluções extremas, que, se fosse necessário, seriam levadas até ao suicídio. Viriato começava a aparecer como um vulto maravilhoso, e corriam vozes de que o toque das suas mãos dava saúde. E quando o carro era levado para a beira do rio com a Pedra focal, trouxeram ao encontro de Viriato um pobre homem hidrópico, em extrema deformação, para que o socorresse com o seu poder e o livrasse de tanto sofrimento. Viriato atendeu o desgraçado doente:  — Para o teu mal há um remedio infalível nas águas da Fonte de Ouguela. Segue para lá quanto antes, e fica certo de que te curas.  — Senhor! disse o hidrópico: Eu sou Bovecio; e prometo, quando voltar curado, ser teu soldúrios, acompanhar-te nos perigos e ainda além da morte.  Viriato, sorrindo para os que o escutavam maravilhados, continuou:  — Não tem essas águas somente virtudes medicinais; o pão amassado com água da Fonte velha de Ouguela fica mais leve e saboroso do que o melhor pão de Avintes.  Um dos soldúrios interveio:  — Conheceis bem todas as riquezas desta nossa terra, porque a tendes percorrido de norte a sul.  — Por isso mesmo é que eu lhe tenho tanto amor. Quando andava nas fadigas da Mesta, quantas vezes fui eu ás águas afamadas de Aljustrel, lá no Alentejo, lavar as feridas malignas e pústulas do gado. Por lá encontrei sempre muitos pastores, que se iam tratar de feridas rebeldes, de sarna e até da lepra. O que sei dizer, é que de lá voltavam sempre curados.  — São águas santas!  — Santas, sim, mas é preciso ter cautela, porque bebendo-se de mais...  Os banhos, esses são milagrosos.  — Deveis conhecer umas águas que nascem em Olyssipo, na falda meridional do Monte do Castelo?  — Se conheço! Curam os catarros mais fundos, e aclaram tanto a voz, que até se diz que não há músicos que igualem os dessa terra. Se os Romanos se apoderassem dessa cidade com certeza aí edificariam sumptuosas Termas.  — Toda esta nossa Lusitânia é rica de águas milagrosas.  E enquanto o carro com a Pedra focal continuava a marcha, Viriato completou o seu pensamento:  — Como as águas do Tagus não há outras no mundo mais acerosas; nem as de Bilbile ou de Tarragona lhe chegam. Bem se vê pelo que se passou agora na Cava.  