   Aclamado chefe supremo, aceitou Ouriato desde esse momento o título de Viriato, que já não era um nome mas uma prestigiosa invocação, um grito de guerra, que dava confiança e energia ás almas. O que Viriato assentou no Conselho armado com os chefes dos terços e catervas, de essedários e trimarkisios, sobre o seu plano estratégico, patenteou-se daí a poucas horas nos pavorosos efeitos.  Rompia a madrugada. Vetílio, no seu acampamento, esperava os emissários lusitanos para efetuar-se a rendição e a deposição das armas.  Alvorecia-lhe um dia de glória: firmava de um modo estável o domínio de Roma na Hispânia Ulterior, e antegostava a entrada triunfal na Cidade eterna, ladeado de despojos riquíssimos e prisioneiros. O sol erguia-se, e Vetílio, estranhando a demora, entendeu tirar partido do caso inopinado, que justificaria todas as atrocidades que ordenasse contra as tropas que na véspera lhe tinham mandado pedir paz à custa da liberdade. Ordenou logo o formar o exército consular em ácies, ao qual passou a senha irrevogável:  — Sem tréguas, nem quartel.  O exército romano começou a mover-se e a avançar, e há pouco tempo de marcha Vetílio viu negrejar em frente - e estendidos - um esquadrão de Cavaleiros lusitanos, dispostos em ordem de batalha, e firmes sobre o terreno como se esperassem o assalto. O Cônsul olhou desdenhoso para o inimigo; não passariam de mil os Cavaleiros, que permaneciam impávidos, como a vedar-lhe o horizonte.  — Sem chefes! para que lhes serve a resistência? A vitória é minha.  E em seguida Vetílio deu ordem para que seguissem sempre para a frente as quatro Legiões do exército consular, abrindo caminho a Cavalaria, começando a batalha por uma carga contra a linha dos lusitanos.  Viriato, montado num cavalo branco, deixou aproximar até bem perto a Cavalaria romana, que vinha à desfilada; e a um sinal dado a linha cerrada dos seus mil companheiros dividiu-se em duas, debandando cada fragmento para seu lado, com uma rapidez de quem sabe trilhar por combros e ribanceiras. Notou Vetílio o facto com surpresa, vendo desaparecer os dois troços dos mil Cavaleiros, como se dispersam os bandos de estorninhos ou de pardais, cada qual como melhor e mais ligeiramente podia. Não teve tempo para reconhecer se aquilo seria covardia ou estratégia, porque pela fuga repentina dos Cavaleiros descobriu diante de si uma extensa e larga planura arrelvada, de uma verdura aveludada, e além no extremo dela o exército lusitano evoluções para dispor-se em ordem de batalha. Pareceu a Vetílio, que os mil Cavaleiros lhe fechavam o horizonte, para não serem bem conhecidas as forças lusitanas, ou para lhes dar tempo a escolherem um local em que melhor se defendessem; e sem pensar em dar caça aos fugitivos, deixou a Cavalaria seguir no seu ímpeto, e após ela as cortes das Legiões, que em carreira vertiginosa avançaram por sobre a verde planura, com o fito em esmagar por uma valente carga a infanteria lusa.  As tropas que seguiam mais atrás dos triários, os rorários, os acensi, os ferentários, estacaram horrorizadas, quando viram pela planura verde e extensa enterrarem-se os Cavaleiros, desaparecendo debaixo deles os cavalos, outros sumindo-se completamente, e os manípulos dos hastatos chafurdarem nos lodos que esguichavam do tapete da relva formosíssima! Caso nunca apontado nos anais militares de Roma. Ninguém conhecia um tão extraordinário fenómeno de terreno. A planura fora feita pelas neves do inverno, enchendo os medonhos barrocais; a superfície lisa era revestida pelas relvas espontâneas do gervum, cujas raízes entrelaçando-se resistentemente formavam uma crosta que simulava um solo que tremia, e sobre a qual podia passar sem perigo de romper-se um viandante. Foi isso o que enganou Vetílio: porque alguns guerrilheiros lusitanos corriam sobre certos pontos da patameira.  Viriato, conhecedor de todos aqueles acidentes do território, calculara bem, e fora melhor coadjuvado. Uma grande parte do exército romano estava anulada ou perdida, atolada nas terras moles, e nos barrancos ocultos debaixo da capa traiçoeira da verdura do gervum. A temerosa desgraça que ameaçara as tribos insurretas, invertera-se agora tornando irremediável a derrota das Legiões consulares.  O exército lusitano, prosseguindo no cumprimento do plano estratégico de Viriato, dirigiu-se para Tribola. Pelo menos toda a Cavalaria ligeira dos romanos ficou atolada nas lamas, e com ela a infanteria composta de besteiros ibéricos, germanos, gregos e asiáticos; e mesmo alguns Centúrios e Tribunos do comando das Legiões. Uma tremenda desgraça, impossível de prever, e por ser caso único e excecional, tanto mais inevitável até para um homem experimentado e cauto como Vetílio.  Pela retaguarda do exército consular reapareceram os mil Cavaleiros, soldúrios de Viriato, que tinham jurado acompanha-lo sempre em todos os transes, e que entendiam as suas ordens pelos silvos de uma buzina, como se usava na deambulação da Mesta. Viriato reconheceu pela obesidade o Cônsul Caio Vetílio, e ele mesmo pela sua mão o arrancou dos lamaçais em que tinha prendido o cavalo:  — Não me serves para escravo; és velho e pançudo. Ninguém dará por ti um sestércio.  E tocando-lhe com a foice roçadoira no ombro, continuou Viriato:  — Não te matarei, sem que te defendas.  Vetílio fitou atónito aquele homem magro e enxuto de carnes, e vendo que tudo para si estava acabado, atirou com a sua espada ao chão, renunciando como caricata a qualquer tentativa de defesa. Um dos soldúrios de Viriato atravessou o Cônsul com um dardo de lado a lado; mas em Roma referia-se que Vetílio morrera sim, mas ás mãos do próprio Viriato.  O exército consular, reconhecendo-se sem chefe, abandonou o campo e tratou de pôr-se a salvo. Em marchas forçadas, os seis mil legionários que escaparam dirigiram-se para uma cidade do litoral chamada Carpesso, na região da Tartessida. O Questor pretorial tratou de organizar-lhe a defesa, em roda da cidade fossos e trincheiras da terra revolvida, com receio do assalto do destemido cabecilha lusitano ás arcas do tesouro, ás bagagens, auxiliares e cavalos de remonta, que por irem no coice do exército não se encravaram na patameira.  