   — Podeis entrar... Aqui não se nega hospitalidade a ninguém.  O forasteiro entrou. Se o capelão lhe observasse a fisionomia, quando o mandou entrar, talvez reconsiderasse a sua hospitaleira franqueza! Aquele rosto já cadavérico, contraíra-se numa visagem que deve ser a do padecente na presença do cadafalso.  — Parece que vindes doente? — perguntou o capelão.  — Muito doente, senhor... São os últimos passos da minha carreira...  — É escusado perguntar-vos se sois padre...  — Sou padre.  — De que departamento?  — Não sou francês.  — Não?! Donde sois?  — De Portugal.  — Vindes, talvez, para vos unirdes à missão apostólica?  — Não, senhor... eu venho das missões.  — E sois português?  — já tive a honra de vos dizer que sim.  — Chamais-vos padre Dinis Ramalho?  — Conheceis esse nome!?  — Conheço-o dos Anais da Propagação da Fé, e ouvi, há de haver um ano, falar de vós ao deão de Angoulême com grande interesse. Se sois padre Dinis, fostes, na América, companheiro do padre Petit.  — Fui.  — E o vosso companheiro?  — Foi martirizado no dia em que saí... Assisti-lhe à morte, e vim.  — Deixaram-vos sair os ímpios?  — Deixaram... pedi-lhes a vida, com a condição de ma deixarem renunciar noutra parte.  — E concederam-vo-la?... Pois era mais natural que vos deixassem morrer ao pé do vosso companheiro...  — Deus é que nos julga...  — Tendes razão... Perguntais pela senhora duquesa de Cliton... Conhecei-la?  — Conheço.  — De donde?!  — Do mundo...  — Tem sido bem desgraçada esta senhora...  — Sim?... Cuidei que era muito feliz...  — Bem digna era de o ser... Viveu aqui um ano com tranquilidade...  — Um ano... o de mil oitocentos e trinta e seis?  — Sim, senhor... Depois vieram novas desgraças...  — Novas desgraças — quais?  — Quais... perguntais vós... Eu não sei se devo revelar-vos o que é segredo para muita gente...  — Revelai, que eu sou um homem morto. Andai... Dizei, que eu sou um túmulo, que se vos abre para esconder um segredo...  — Desculpai-me... mas eu não devo...  — Falai, padre La-Croix:...  — Quem vos disse o meu nome!?  — Nem já me recordo... Dizei... a senhora duquesa um ano depois das suas viagens, que novas desgraças experimentou?  — Quereis que vos diga?... Prometeis não comprometer esta minha revelação?  — Falai...  — Amou um vosso patrício... que vivia com o visconde de Armagnac, e chamava-se dom Pedro da Silva... Que tendes?... esse sobressalto...  — Nada é... Chamava-se dom Pedro da Silva ... e depois?  — Esse jovem, por motivos muito particulares que eu nunca pude atingir, abandonou-a...  — E ela?  — Seguiu-o, creio eu, três meses, e, quando voltou, vinha desfigurada... Demorou-se aqui vinte e quatro horas com o visconde de Armagnac, e partiu para nunca mais voltar...  — Há cinco meses, dissestes vós...  — Há cinco meses.  — O visconde de Armagnac deve saber onde ela existe.  — Creio que saberá.  — Onde vive esse homem?  — Perto daqui, no alto da encosta fronteira a esta casa.  — Tendes por quem lhe vá um recado?  — Ele não virá aqui... São dez horas, e a noite está tempestuosa.  — Dai-me uma tira de papel, e fazei-me a mercê de enviar lá um criado.  Padre Dinis escreveu num quarto de papel, que entregou aberto, as seguintes palavras:  Chama-me do fundo da sepultura, e eu quebrarei a pedra para descer aos teus ossos.  O capelão, curioso, viu estas palavras, e pasmou. Voltando à sala em que deixou o missionário, encontrou-o de joelhos, e não ousou interrompê-lo.  — Já terminastes a vossa reza? — perguntou padre Dinis.  — Já, senhor.  — E eu não... Desculpai-me, e deixai-me só alguns minutos.  — Quando terminardes, puxai este cordão da campainha para vos servirem a ceia...  O padre ergueu-se quando o capelão saiu. Tomou o castiçal, abriu a porta da próxima sala, e achou-se diante dos retratos. Aproximou a luz de um deles e sorriu-se amargamente. Este retrato era marginado inferiormente pela seguinte legenda:  Renoit de Montfort, duque de Cliton.  Saiu desta sala, atravessou a antecâmara de um quarto. Quando pôs a mão no ferrolho da porta desse quarto, recuou aterrado e trémulo. Refez-se de ânimo: levantou o fecho inutilmente: a porta estava fechada. Meditou instantes rápidos. Deslocou um canapé de coxins desbotados, que se encostava à parede desse quarto. Comprimiu uma mola e fez abrir um tabique o espaço por onde cabia um homem. Entrou, e mal entrara, caiu-lhe a luz das mãos, e achou-se em cerrada escuridade. Palpou em roda de si, e encontrou um leito: estremeceu, e curvou-se sobre esse leito, que tinha uma cama, onde se conservavam ainda os miasmas de um cadáver. Aí, nessa postura, não pronunciava palavra; mas os gemidos eram dos que trazem pedaços de vida. Ergueu-se de súbito. Palpou ainda, e encontrou um copo. Este contacto, semelhante à mordedura do escorpião, parece que o matara. Padre Dinis caiu, rugindo duas palavras: “Deus implacável! “ Este desmaio prolongou-se. Quando voltou a si, o missionário ouviu passos na saleta próxima, e viu o reflexo de uma luz.  — Isto é coisa diabólica! — dizia o capelão.  — Não se explica tal fenómeno! — acrescentava o visconde de Armagnac.  — Padre Dins! — chamava o capelão, aproximando-se da antecâmara, onde entrou, soltando um grito de espanto.  — Vede aquela abertura na parede, senhor Visconde!  — É verdade! E naquele quarto!...  — Onde morreu a mãe da senhora duquesa de Cliton!... onde nunca mais ninguém entrou!  — Dai-me essa luz, e retirai-vos... — disse o visconde.  — Agora é que eu acredito que moram fantasmas neste castelo... Vou abandonar esta casa!... — murmurou o aterrado capelão, apalpando as saídas com grande medo de ser estrangulado por alguma larva.  O visconde entrou pela fenda, e viu o sacerdote, em pé, encostado ao leito. Tremia — lhe o braço que sustinha o castiçal.  — Quem sois, senhor?! — perguntou ele, tremendo-lhe a voz como na dúvida de ter em resposta o silêncio de um cadáver, ou a voz de um vivo... impossível!  — Chamei-vos do fundo do meu túmulo, e vós viestes. Cumpristes a vossa palavra... estais quite, Visconde.  — Mas quem sois?! Conhecestes, porventura...  — O duque de Cliton?  — Sim.  — Morreu há trinta anos... o seu cadáver foi enterrado na capela desta casa.  — Justamente.  — E, trinta anos depois, o duque de Cliton aparece encostado ao leito nupcial da sua mulher.  — Que dizeis?... Eu não vos entendo...  — E contudo, eu falo a linguagem dos vivos... Eu sou o homem a quem chamaram duque de Cliton.  — Vós!...  O visconde recuara estendendo o braço com a luz para a face do missionário.  — Vós!... — prosseguiu ele quase esvaído de medo — dizei-me se vindes aqui representar uma horrível comédia!... Não brinqueis com os mortos, que são sagrados!  — Vem abraçar-me, visconde de Armagnac! Não tremas...  Estes braços são os mesmos, que te apertaram ao coração... Verás que têm ainda o calor da vida... Foges-me, Visconde? Não vês em mim nada do homem antigo? Olha este braço!... Não vês o sinal eterno que a ponta do teu florete aqui deixou?... Ainda vive a duquesa de Bouillon, por cujos sorrisos me fizestes verter sangue?  O visconde, com os olhos imóveis, a boca meia aberta, e o coração em saltos de terror, foi maquinalmente aos braços de padre Dinis, que o procuravam.  — Não queres reconhecer-me, Visconde?  — Vós... o duque de Cliton!  — Sim... o que os homens chamaram duque de Cliton.  — Que se julga morto há trinta anos... e enterrado na capela desta casa... é impossível!... Quantos anos tendes?  — Sessenta e um...  — É impossível!  — O quê?  — Não tendes essa idade... Sois mais velho... Eu conheci o duque de Cliton. desde criança... morreu de trinta anos...  — E ressuscitou de sessenta e um... Deixai dormir em paz o sono eterno, o meu fiel criado, que está lá em baixo no jazigo com o meu nome, Falemos dos vivos, Visconde. Onde está minha filha?  — Vossa filha!?  — Elisa de Montfort...  — Jurais-me por tudo quanto há sagrado que sois o duque de Cliton?  — Já vos disse que sou o homem a quem deram esse nome.  — Santo Deus!... Isto é um sonho!...  — Pois acorda, Visconde!... Não perdeste ainda o sestro de rapaz!... No nosso tempo, tu sonhavas sempre!... Lembras-te quando sonhaste que me vias amanhecer velho tendo — me deitado novo?  — Lembro... lembro ... agora vejo que me não mentes... Tu és o duque de Cliton... ou eu endoudeci...  — Respondes agora à minha pergunta? Onde está minha filha?  — A tua filha... Duque... antes de te responder, deixa-me refletir neste lance... Eu preciso convencer-me de que não há aqui um pavoroso sortilégio em tudo isto...  — Que lucras em mortificar um pobre velho, Visconde?  — A tua filha... é irmã da caridade... Padre Dinis fitou o visconde com uma atenção que o gelou. Era o êxtase sem respiração. Não se ouviu um suspiro naquele pequeno âmbito. O terror comunicava-se deles para os objetos. Os lampejos da luz tremiam nas dobras da coberta de damasco que cobria o leito. Nas paredes nuas, não retocadas há trinta anos, corriam sombras de um fantástico horrível, que povoava de visões sinistras a imaginação supersticiosa do visconde.  Padre Dinis, alguns segundos imóvel, estendeu a mão ao seu interlocutor.  — Tens fé? — perguntou ele.  — Se tenho fé?  — Crês em Deus?  — Creio em Deus!...  — Ajoelha comigo, Visconde... Pede ao Senhor que feche aqui o meu prazo de expiação... Pede ao Altíssimo que deixe cair neste momento, em todo o peso, a pesada da sua tremenda vingança! Pede-lhe que me faça morrer naquele leito... Não... não, eu preciso de vida...  As últimas palavras disse-as, erguendo-se subitamente, e encaminhando-se para o falso postigo, por onde entrara. Passou para a antecâmara. O visconde seguiu-o...  Disse, depois, o padre capelão que os vira sair ambos nessa mesma noite, e que o missionário nunca mais ali voltara.  — Podeis entrar, senhor. Perguntai pela enfermaria das coléricas, e lá encontrareis a irmã de caridade que procurais.  Esta resposta era dada a padre Dinis pelo porteiro do Hospital do Hotel Dieu em Paris. Encaminhado à enfermaria das coléricas, perguntou a uma das enfermeiras se podia falar a Virgínia du Saint-Esprit, irmã de caridade.  A enfermeira mandou-o esperar no seu quarto, e voltou dizendo que Virgínia não viria, sem que soubesse o nome da pessoa que a procurava. O missionário escreveu o seu nome, e remeteu-lho.  Momentos depois, a irmã da caridade entrava no quarto, amparando-se com o batente da porta, porque vinha quase desfalecida.  Padre Dinis estendeu-lhe a mão, que a duquesa de Cliton aceitou, mais por necessidade de se encostar àquele braço, que por expansão de amizade, e contentamento de encontrar o homem, que ela supusera o ente misterioso que lhe resgatara os seus rendimentos hipotecados.  O padre, sucumbido, menos corajoso que ela, já incapaz de resistir às comoções extraordinárias, gasto, por assim dizer, no corpo e na alma, não disse uma palavra que salvasse a duquesa da embaraçosa posição em que se via diante do salvador de Alberto de Magalhães, e do homem celeste que tinha em França um eco constante das suas virtudes na missão.  — Não esperava ver-vos mais.. , — disse a irmã da caridade. — Disseram-vos que eu vivia... ou morria aqui. Quem foi?!  — Foi Deus, que o quis... Aqui me tendes, senhora Duquesa...  — Não me deis esse nome... — atalhou ela com um gesto de silêncio — , falai baixo... deixai-me gastar todo o fel do meu sacrifício... Se me conhecerem fujo daqui...  — Não fugireis... Lembra-vos o que eu vos disse em Lisboa?  — Não sei... não me lembreis Lisboa...  — Quero ao menos, lembrar-vos, as minhas palavras... “Haveis de crer em Deus”... foi isto?  — Creio sim, creio em Deus...  — Como vossa mãe, que foi mais desgraçada que vós.  — Do que eu?... É impossível... assim desgraçada há só uma... Tomais a falar-me na minha mãe!... Que tendes com ela ou comigo?... Em nome de Deus, abri-me o vosso coração...  — Em nome de Deus vos digo que o meu coração não se abre... O cadáver não tem forças para quebrar a pedra... eu também as não tenho para partir os selos que fecham o abismo do coração... Elisa de Montfort, eu vim dar-vos um abraço... de despedida... para sempre...  — Cuidei que não podíeis chorar assim... Vós desfaleceis!... Sentai-vos, senhor!... Quereis que vos traga um médico? Não fizestes bem em vir aqui, tão perto da enfermaria dos coléricos... Que tendes?  — Nada, Duquesa... Não tenho já coragem para tanto... Conheço pela minha fraqueza que cheguei ao fim desta longa caminhada... Era já tempo, meu Deus!... Consumou-se o sacrifício... Redobrai-me as forças, se me encheis de novo o cálice...  Padre Dinis ia ajoelhar, quando a duquesa o susteve.  — Sentai-vos... creio que vos sentis muito doente... Nestes dois últimos anos fizestes uma grande mudança!... Para onde ides?  — Para Lisboa ...  — Não vades... ficai em França... Tendes-me aqui como se eu fosse uma vossa filha... Quereis que vos acompanhe nos últimos anos da vida como vossa filha?  — Como minha filha!... — exclamou o padre — , como minha filha! E quereis ser minha filha!...  — Queria como sou de todos aqueles que sofrem... Professei uma aliança com os desgraçados até à morte, e vós... creio que sois bem infeliz, não sois?  — Já fui... agora, não. Isto está acabado... As agonias são dolorosas, mas o meu último gemido é o precursor de uma eterna paz... Não posso aceitar as vossas consolações, irmã da caridade ... Tenho em Portugal um túmulo que me espera... Vou unir-me aos ossos dos meus pais... vou entregar-lhe o que resta da herança de dores que me legaram... são estes ossos descarnados, e este hábito, que tem sido a mortalha da minha alma, que morreu há muito... morreu, quando vós nascestes, Duquesa...  — Quando eu nasci!... Que quereis dizer?!  — Nada vos quero dizer... Sois menos infeliz aqui?  — Não sei o que sou... Tenho, pelo menos, esperanças de uma próxima morte... Já tarda; mas ela virá, quando quiser... Recebo todas as angústias, sem resistência... Procuro-as, e não sei se as há no mundo novas, porque as quero, e então... hei de procurá-las...  — Já vedes que, neste mundo, é preciso tocar a extrema do desgosto, para começar daí em diante uma outra existência melhor...  A da morte... Sim, a da morte; pois que outra, a não ser essa? E quem é que a saúda, que a ama, que se desvela, procurando-a nas missões, ou nos hospitais? Somos nós... Sois vós, e sou eu, porque ambos somos dois infelizes... E tanto que devemos à Providência! Não seria um bem cruel capricho de Deus, inspirar-nos o sabor da vida, agora, que temos dentro do coração tudo frio, tudo descorado aos olhos da face, tudo morto em redor de nós!... Que nos valeriam hoje os estímulos da felicidade? Que faríamos a muito ouro? Que esperanças há aí que possam comprar-se com dinheiro? Nada... nenhumas... o ouro, nas nossas mãos, seria como as riquezas do árabe sequioso, que dera toda a sua caravana por uma gota de água... Neste estado, é-se feliz...  — Feliz!...  — Não é?  — Não o sereis vós, que tendes trinta anos... mas eu, tão velho, tão fraco... Não posso já com a vida sobre estes ombros, que apenas podem sustentar o peso da mortalha!... Olhai, Duquesa... Sou assim há trinta anos... Caminho assim para o dia que está perto... Mal sabeis calcular o prazer desta aproximação...  — Sei que prazer é... Que vim eu aqui fazer, senão surpreender a morte, que talvez me reservasse para uma velhice aterradora...  — Procurais o suicídio... Que foi o que vos trouxe aqui?... Em que momento vos pareceu que a morte era um beneficio?...  — Quando não pude com a vida... quando não tive ânimo de beber veneno... Cheguei a levar aos lábios um copo, em que a minha mãe...  — Silêncio! — exclamou o padre, colando a mão na boca da duquesa.  — Pois sim... eu calo-me... e porque devo calar-me, senhor!... Eu devo morrer sem conhecer-vos?  — Deveis...  — Isto é cruel!... Porque me seguis? Que interesse tivestes na minha felicidade, padre Dinis?  — Um interesse impotente... Encontrei-vos desgraçada, desgraçada vos deixo...  — Eu não abracei os vossos conselhos ...  — Seria o mesmo, se os abraçásseis... O pregão de Deus condenara-vos ao sofrimento, à vergonha, e ao opróbrio... A minha voz foi débil....Não vos acuso, nem vos absolvo... Eu sou um verme e o vosso pé esmaga-me... Sois o açoite que me fere... eu teria sido um ímpio, se quisesse desarmar a mão de Deus... Tinha a vida suspensa por um fio... bendita seja a vossa mão, que o cortou...  — A minha mão!... Em que vos fiz sofrer?... Dizei... Faltava-me este remorso!... Falai!...  — Não tenteis o impossível!... Respeitai com lágrimas este segredo... Que Deus me mate no instante em que a minha língua vos disser a primeira palavra desta revelação... Não podeis nunca saber quem eu sou, porque eu teria de vos erguer morta dos meus pés...  — Santo Deus!  — Falai-me com a face erguida porque o podeis fazer!...  — Senhor!...  — Dizei-me que eu não tenho algum poder nas vossas ações, porque eu recuarei corrido às vossas ordens de me calar!...  — Eu não ousaria nunca dizer-vos tal!...  — Já o dissestes, Duquesa; e eu deixei-me humilhar, porque pensei que vos exaltava!... Foi tudo inútil!... A vossa queda era irremediável... Caístes... comigo, com a vossa mãe, com todos aqueles que me rodearam, ao mesmo abismo... Caíram todos... e dom Pedro da Silva cairia também já?  — Porque me falais nesse homem?... já sabeis o segredo da minha última desgraça!... Conheceis esse homem como conhecestes...  — Alberto de Magalhães?... Conheci-os depois de vos conhecer, Duquesa!... Devia conhecê-los ambos, porque ambos deviam fazer convosco uma aliança de flagelos, contra mim... Basta, Elisa... Vim quebrar a tranquilidade do vosso sacrifício a Deus... Ficai, irmã da caridade, ficai aí nessa enfermaria esperando a morte, que eu pedirei ao Senhor que vos ela não faça esperar muito...  — Pedi... pedi...  — Pedirei, como a tenho pedido para mim... Dai-me um abraço, que eu vou deixar-vos.  — Não... não me deixareis... Sede o meu amparo, que não tenho mais ninguém que se compadeça dos meus surdos padecimentos ... Em nome da minha mãe... vos peço que me não deixeis...  — Vossa mãe... Vossa mãe, Elisa...  — O sorriso de padre Dinis era uma expressão que aterrou a duquesa. Nem ele talvez soubesse a significação daquele sorriso, nem o leitor poderá adivinhá-lo sem que lhe expliquem o segredo daquele copo, que fez estremecer padre Dinis no quarto onde morrera a mãe da duquesa de Cliton. O certo é que o missionário, desde que sorrira à súplica da duquesa, ficou num estado de idiota abstração, que a irmã da caridade estranhara, e receou como um sintoma de loucura próxima. Às perguntas que ela lhe fez sobre o seu destino, respondia com palavras desconexas, e muitas vezes com um triste silêncio, em que as lágrimas lhe saltavam dos olhos às mãos, que levantava para um crucifixo.  Nesta conjetura a enfermeira entrava dizendo que um senhor bem trajado apeara de uma carruagem, e queria falar à irmã da caridade, Virgínia du Saint-Esprit. Acrescentou a enfermeira que lhe dissera que não podia falar a esta pessoa, sem dar o seu nome; e que o diretor do hospital, que se achava presente, lhe dissera a ele “o senhor Visconde pode subir”.  Padre Dinis recobrou o alento, com este recado, que a duquesa ouviu, num trémulo. Antes de responder à enfermeira, entrava o visconde de Armagnac.  O missionário foi recebê-lo, e murmurou-lhe. quase ao ouvido:  — Nem uma palavra ao meu respeito, Visconde!  — É preciso salvarmo-la... — respondeu o visconde.  — De quê? Que perigo a ameaça?  — Este suicídio lento em que a vês... Restitui-lhe a felicidade, Duque!...  — A felicidade!... Tu vens destruir a obra de Deus.  — Não!... A dos homens...  — Vê se o consegues... Salva-a se podes... Eu vou deixá-la...  — Já?  — Já...  Padre Dinis tomou a mão da duquesa, e permaneceu, na postura silenciosa de um adeus, que nos comprime a garganta, e dilacera o coração. Elisa de Montfort levou aquela mão ao seio, e recebeu com ela uma lágrima. O visconde, mudo espectador de tal conflito, tinha os cabelos hirtos daquele entusiasmo que uma grande dor nos comunica. O padre, largando a mão da duquesa, abraçou-o; e, quando, com fingido ânimo, voltava as costas à irmã da caridade, e dera um passo, parou, voltou-se de repente para ela, estendeu-lhe os braços, e desmaiou nos do visconde, que se apressara a socorrer as forças débeis da duquesa.  Padre Dinis conhecera que não podia recear novos flagelos. Os grandes infelizes têm a presciência da morte: reconhecem-na, quando se aproxima; sentem-na, acolhem-na no coração, e quando ela os comprime no seu abraço indissolúvel, já eles têm morrido.  O missionário, quando tomou a si, achou-se nos braços do visconde, e viu de joelhos a duquesa de Cliton. Balbuciou palavras que o iam atraiçoando, se a habitual frieza do seu carácter não arrefecesse a tempo os impulsos do coração.  — Eu não posso morrer aqui! — disse ele. — Ajudai-me a cobrar as forças que me levem a Portugal... Deixai-me morrer feliz, porque não tenho já outro galardão neste mundo senão a morte que desejo, e o túmulo que quero abrir com as minhas mãos... Não me destruam este desejo... Auxiliem-me... não me estorvem o passo, não me obriguem a comoções com que não posso... Duquesa... retirai-vos... Peço-vos com toda a instância da minha alma, que já nem sabe pedir... Ide-vos...  — Eu vou... irei... padre Dinis...  — Abençoada sejais, senhora... Acompanhai-a Visconde...  — Não... eu não preciso da vossa companhia, senhor Visconde... Acompanhai-o a ele... A minha jornada é curta...  A duquesa entrou na enfermaria das coléricas, e padre Dinis, amparado pelo velho amigo de D. Pedro da Silva, saiu do Hotel Dieu.  