   O segundo guarda-livros fora acolhido simpaticamente pelo primeiro. Em poucas lições comunicou-lhe as teorias do comércio, e admirou o talento com que o jovem as concebia, sem embargo da distração com que ouvia as preleções.  O próprio barão, homem rude e inacessível aos seus familiares, especializava o seu caixeiro Álvaro, e falava dele aos seus colegas com grande elogio. A qualidade que mais o impressionava era a contínua reclusão a que o rapaz se dava, logo que satisfazia as suas obrigações. Perguntara-lhe muitas vezes em que se entretinha no seu quarto, e Álvaro respondera-lhe que achava prazer em estar só. Este prazer, para o Sr. barão dos Reis, era uma prova de sensatez, distinção com que honrava o seu caixeiro, entre todos os outros, que não perdiam uma hora de recreio, sempre ruinoso para o corpo, que da alma importava-lhe pouco o antigo mestre de piano.  A baronesa afeiçoara-se em pouco tempo ao caixeiro que o seu marido tratava com extraordinário melindre. Sentia-se impelida por aquele jovem tão distinto em maneiras, em palavras, em educação. Zelava com cuidados de mãe tudo que pertencia a Álvaro. Mandava-o muitas vezes chamar para tomar chá com ela; e, se ele não vinha, como quase sempre acontecia, a filha de D. Teotónio de Mascarenhas não se dedignava em procurá-lo no quarto, e pedir-lhe que não se entregasse a uma melancolia sem motivo.  Que não era sem forte motivo essa tristeza, adivinhava-o ela; mas seu marido ordenara-lhe que nunca fizesse ao caixeiro perguntas curiosas acerca da sua vida, porque, uma vez lhas fizera ele, e tivera em resposta uma súplica de nunca se lhe fazerem tais perguntas, para não ser forçado à grosseria de mentir ou não responder.  Uma noite subira o guarda-livros para a sala a instâncias do barão, que o vira nesse dia chorar. Eram passados três meses, depois que D. Pedro entrara ao serviço daquela casa, e faziam justamente seis que naufragara a escuna Aldone.  — Está hoje muito triste, senhor Álvaro!... — disse o barão.  — Muito triste...  — Há alguma coisa nova que o mortifique?  — Nenhuma... agradeço os cuidados de vossa Excelência.  — O senhor sabe que o tenho mais na qualidade de parente que de caixeiro?  — Sim... reconheço que lhe mereci carinhos de pai... devo-lhe muito.  — A pena que eu tenho — acrescentou o barão com rude franqueza — é não ter uma filha, que lha dava com toda a minha fortuna. O senhor casava com uma filha minha?  — Não, senhor.  — Não!... Porquê? É casado?  — Não sou casado, nem devo sê-lo... Eu não faria a felicidade de ninguém, e mulher nenhuma poderia melhorar as desgraçadas condições que me foram impostas para viver...  — Ora, deixe-se disso... Não há mal que sempre dure. Pelo que vejo anda aí paixão de alma... que o mortificou... Enfim o tempo é o médico dessas doenças... Eu também tive minhas rapaziadas, e sei por mal dos meus pecados, o que é isso... pela minha mulher... (ela aí está que o diga) tive eu uma paixão de levar couro e cabelo! Eu sou franco, e não estou com imposturas. Esta senhora era filha de um fidalgo, e eu não passava de um simples mestre de música no colégio em que ela estava e mais uma irmã. Apaixonei-me por ela sem esperanças nenhumas de a fazer minha mulher. A mãe não era fidalga, mas por morte do... (diga-se a verdade... O meu sogro era um monsenhor da Patriarcal) o certo é que ela ficou rica por morte do fidalgo, e fossem lá falar-lhe em casamento com um professor de piano! Depois, minha desgraçada sogra empobreceu... (isso são contos largos) e eu, que não namorava minha mulher pelo dinheiro, mas sim pelas qualidades, casei com ela, e nunca me arrependi... Vivemos muito pobres, mas muito honrados, até que um dia nos deitámos pobres, e amanhecemos ricos... Isso são contos largos... mas fique sabendo que a nossa fortuna não veio como a de muitos que eu conheço... Se sou rico, é porque nos restituíram o que era nosso, e eu com o meu trabalho aumentei, sem prejudicar o meu próximo, É verdade que devemos quase tudo que somos à proteção comercial que nos deu nosso sobrinho Alberto de Magalhães...  — Alberto de Magalhães! — exclamou D. Pedro, mudando de cor.  — Sim... então que é isso?... O senhor conhecia Alberto de Magalhães?...  — Conheci... Quem era esse homem?  — Meu sobrinho, casado com a sobrinha da minha mulher...  — Eugénia...  — Sim, Eugénia... — atalhou a baronesa com sobressalto — pois o senhor Álvaro conhecia minha sobrinha?  — Conheci... faz hoje seis meses que morreu...  — É verdade... é por eles que eu trago luto... Pois o senhor conheceu minha sobrinha? Onde a conheceu?  — Aqui em Lisboa... Queira dizer-me... Eugénia não era filha de dona Antónia?  — Minha irmã...  — Sua irmã... senhora Baronesa!  — Minha irmã!...  — Oh! meu Deus!... — murmurou D. Pedro, procurando combinar as ideias tumultuosas que lhe acudiam.  — Também conheceu minha cunhada?! — perguntou o barão.  — Dona Antónia?... Conheci uma dona Antónia, que era mãe de Eugénia, que viveu na companhia de um padre...  — É essa justamente... é minha, cunhada, que soubemos depois que vivera na companhia desse grande homem... Mas o senhor deveras conheceu toda essa gente?  — Senhor Barão... eu não posso responder a mais alguma pergunta... Basta que lhe diga que dona Antónia foi a minha verdadeira mãe.. .  A baronesa soltou uni grito, ergueu-se pálida e trémula, fixou os olhos pávidos no rosto de D. Pedro, e ficou nesse pasmo que o barão não compreendia.  — Que tens, Emília?!  — Não tenho nada... O meu amigo... tu tens tantas razões como eu para te admirares...  — De quê?  — A pessoa que temos em casa... este senhor não se chama Álvaro de Oliveira...  — Não?...  — Senhora Baronesa... — murmurou D. Pedro, tornando-lhe a mão — , se me conhece... peço-lhe uma sagrada reserva do meu nome...  — Menos para o meu marido, que o conhece tão bem como eu...  — Pois quem é? — perguntou o barão estupefacto.  — Eu não te falei há um ano, de uma senhora que viveu com a minha sobrinha... e com a minha irmã...  — Era a condessa de Santa Bárbara...  — Mãe deste senhor, que é dom Pedro da Silva...  O barão, não sabemos porque mecânico instinto, curvou ligeiramente a cabeça, e perdeu o uso da palavra, perda que devia ser em tal homem causada por um motivo assombroso! D. Pedro, enleado numa tão rápida corrente de comoções, não foi mais eloquente que Joaquim dos Reis. A filha de Anacleta cedia à necessidade de abraçar o filho adotivo da sua irmã, quando D. Pedro se aproximou do barão, abraçou-o com expansivo ardor, recebeu a irmã de Antónia no mesmo abraço, e choraram todos três.  Eis aqui um lance em que o antigo copista de solfa saiu fora da sua esfera! Havia tanta sublimidade nas suas lágrimas, tanto amor, e respeito, e ternura no abraço com que pagara o do filho de Ângela, que ele mesmo teria orgulho de si, se pudesse ver-se como nós o admiramos.  Na manhã do seguinte dia, D. Pedro da Silva continuou o exercício da suas funções de guarda-livros. O barão mandou-o chamar à sala, e obrigou-o a sentar-se no sofá.  — Vossa Excelência já não é meu caixeiro.  — Despede-me, portanto...  — Não o despeço... Longe de mim tal pensamento... Vossa Excelência e a minha mulher são a minha família... Recebo-o como mandado pela Providência para a minha casa... Quero — o sempre aqui; mas como caixeiro não...  — E eu só posso ser caixeiro na sua casa... do contrário, retiro-me.  — Ó senhor!... Não me contradiga, que lhe não mereço isso...  — Senhor Barão, eu continuo a ser Álvaro de Oliveira... Só posso com este nome ser da sua casa... Aceita-me assim?  — Não posso... Há de ser quem é... Eu tenho glória de ter na minha companhia um jovem que eu quisera que fosse meu filho...  — Honra-me com esse título, e enche o meu coração de reconhecimento; mas, se quer continuar com a sua missão de pai, deixe-me ser seu caixeiro, que eu serei sempre digno do nome que me dá.  — Mas, senhor!... Poderei eu consentir que a vossa Excelência...  — Se é um sacrifício, faça-mo; se não pode fazer-mo, coloque-me em outra qualquer casa de negócio, em que eu possa ganhar com o trabalho a minha independência...  — Isso nunca... Há de ganhá-la na minha casa... Desde hoje em diante é meu sócio...  — Não posso sê-lo... quero ser hoje o que ontem era... Não recebo a felicidade do dinheiro como felicidade... Quero uma cara independência, ganha licitamente com o trabalho... Se um dia a conseguir sairei de Portugal... Preciso de ver os vestígios que deixei no meu caminho trilhado até aqui...  — Pois bem... Vossa Excelência será na minha casa o que quiser...  — Na presença dos meus companheiros não quero distinção nenhuma... Sou Álvaro de Oliveira...  — Será Álvaro de Oliveira, mas, em particular, comigo, será Dom Pedro da Silva. A minha mulher pede-me que o leve ao seu quarto. A pobre Emília ficou doente com a surpresa que a vossa Excelência nos fez, e quer falar muitas horas com a vossa Excelência.  — Vamos, senhor Barão.  