   O homem endurecido pelos desgostos pequenos, mas sucessivos, adquire têmpera de coração para vencer a suprema das dores. Não cai por fraqueza de alma. Pode sentir-se morrer devagar em cada fibra; mas aí nesse deslaçar dos vínculos da matéria não há debilidade de espírito. O que morre é o corpo, cujas condições da vida não subsistem com a maceração incessante da alma. O homem, pois, que muito sofre, e não se furta às dores, aniquilando-se, é a continuação do filho de Deus sobre a Terra; é porventura o eterno Cristo expiando a primeira culpa do tronco verminoso da humanidade.  Na alegria é que o homem é para pouco. Não tem frieza nem superioridade de alma para abençoar os grandes lances de ventura, que o surpreendem. A dor naturalizou-se-lhe na vida, converteu-lhe todas as aspirações em desalento, envenenou-lhe o ar que respirava e tornou-o invulnerável pelo veneno. De súbito fende um raio de luz as suas trevas. O ar puro de júbilos inesperados expande-lhe o pulmão em sorvos de esperança reanimadora. O homem então é fraco. A dor, que o não vencera, enervara-lhe o coração, não lhe deixara o órgão do prazer, mata-o, porque o abandona e porque a seiva, que alimentava esse homem, era o fel da desesperação.  Frei Baltazar foi assim. Quando o padre, inclinado sobre o cofre das cinzas de Silvina, invocava sua mãe, o dominicano ergueu-se como de um pulo, recuou com o pasmo e o terror nas imóveis pupilas, com as mãos convulsas afastava dos olhos o véu daquele sonho, e dos lábios, crispados nervosamente, apenas lhe saíra uma exclamação, que tanto poderia exprimir o júbilo como o terror.  Sebastião de Melo, volvendo o rosto a procurar o frade, cujas comoções não percebera logo, viu-o nessa postura. Foi direito a ele, oferecendo-lhe o peito para abraçá-lo. O frade recuava.  Seguiu-o, pronunciando um nome que devia aquietá-lo daquele delírio, e o frade, encostado à parede da cela, com os braços estendidos, parecia afastar horrorizado o espectro que o perseguia. Padre Dinis assustou-se do resultado da impressão. Cruzou os braços diante do seu pai, esperando uma palavra que revelasse o contrário de tristes suspeitas. Essa primeira palavra confirmou os desgraçados receios. Passados minutos, o frade soltava uma estridorosa gargalhada, e exclamava, entre frouxos de riso, particulares no idiotismo:  — Padre, vieste zombar do pobre velho!... Há cinquenta e quatro anos que deixei em Roma uma criancinha, e apareces-me tu, velho de cabelos brancos, a dizeres que és meu filho!... Impostor!... O meu filho é uma criança de cabelos louros, olhos negros como os de Silvina, e tinha uns lábios que vagiam como sua mãe suspirava. O meu filho... tu... o meu filho!... Porque te não lembras dizer que és el-rei Dom Sebastião, que volta do encantamento em que o tiveram as fadas do Cristo?!... Aproveita-te do si vera esttama do túmulo do rei, em Belém!... Diz que és ele.  Endoidecera. Padre Dinis, enquanto o monge com horríveis esgares acompanhava a zombeteira apóstrofe, fixava os olhos na cruz, suplicando-lhe, como de recurso extremo, o remédio para tal conflito.  Nos dormitórios ouvira-se a exclamação virulenta do monge. Pela primeira vez, era assim quebrado o silêncio da alta noite. O prelado, avisado do extraordinário incidente, veio à porta da cela e escutou. Dentro, era profundo o silêncio. O frade caíra esvaído numa cadeira, e padre Dinis contava-lhe as palpitações do pulso, como quem receia a morte depois da demência.  O prelado, não querendo recolher-se sem averiguar o estranho sucesso, murmurou pela fisga da porta:  — Frei Baltazar sente-se incomodado? Não lhe responderam. Repetiu, mais alto, a pergunta, e, suspeitoso da continuação do silêncio, abriu a porta, como lhe era permitido, e entrou.  Ao mesmo tempo, o dominicano abria os olhos e fixava-os pavidamente na fisionomia do padre, e logo depois na do prelado, que parara perplexo diante do grupo.  — Que tem Vossa Reverência? — perguntou ele, tomando-lhe carinhosamente a mão, que lhe oferecia. “resposta foi uma lágrima e um sorriso. “prior voltou-se para o desconhecido clérigo e interrogou-o pelo acontecimento. Padre Dinis respondeu:  — Era necessário que frei Baltazar estivesse no uso da sua inteligência para responder... Eu não posso satisfazer a pergunta da vossa Reverendíssima.  O frade cortou as instâncias do prior com uma outra risada, mais significativa que a primeira, porque já não era o delírio de uma surpresa de felicidade; era a confirmação da loucura.  — Frei Baltazar está doido?! — perguntou o prelado a padre Dinis.  — Doido... eu! — exclamou o frade, saltando para ao pé do caixão dos ossos de Sílvina.  — Doido... eu!... por querer guardar este tesouro... (e apontava para o cinerário) o sepulcro do meu coração... este penhor que conservo há cinquenta e quatro anos para legá-lo ao meu filho... Chamais doido ao velho, que vos pode dar lições na ciência do sofrimento?!... Doido!... Chamai-me antes desgraçado ... rematai os meus suplícios, cuspindo-me nestes cabelos grisalhos... Cuspi... mas olhai que cada cabelo branco que me vedes é uma hora de vida golpeada, triturada, esmagada debaixo do pé de um demónio!... Cuspi... ímpios!, que aqueles ossos heis — de ouvi-los ranger no seio daquele esquife de chumbo... Cuspi, fariseus da virtude, que todos os dias chegais a esponja de fel e vinagre aos lábios do manso cordeiro representado pelo bom em que sofre... cuspi...  — Frei Baltazar — atalhou o prelado — , olhe que fala com amigos... Não me conhece, não conhece frei João de Deus, o seu discípulo querido, como me chamava ainda ontem?  — Esse... morreu!... — balbuciou o dominicano, soluçando e passando pelos olhos a manga do hábito.  — Não me conhece a mim? — interrogou o padre Dinis, levando-lhe a mão ao coração.  — Conheço... Tu és o homem a quem eu contei a minha vida... Prometeste dar-me conta do meu filho, andaste por lá tantos anos, e ao cabo vieste dizer-me que o meu filho era um padre de cabelos brancos, com rugas da velhice na face macilenta, com o lume dos olhos amortecidos, e com o aspeto do malvado que se faz interessante pela hipocrisia...  — Isso é verdade?! — interrompeu o prior, dirigindo-se ao padre.  — É verdade, senhor, que o filho de frei Baltazar é esse homem que ele descreve, mas não é o malvado que se faz interessante pela hipocrisia.  — Cada vez estou mais confuso!... — disse o prelado.  — Preciso que falemos, senhor padre.  O frade, extenuado dos violentos embates, não susteve a postura vertical, que sustentara minutos a par com o caixão das cinzas. Viram-lhe o sangue arroxado do delírio escoar-se em palidez repentina, as pálpebras caírem, e os braços, como alquebrados, descerem a procurar encosto. Tomaram-no nos braços, transportaram-no à cela onde esperaram encontrar um leito, e viram uma enxerga. Deitaram-no, puseram-lhe um leigo à cabeceira, saíram e recolheram a casa do abade, onde conversaram vinte minutos.  Voltaram depois. Frei Baltazar dormia. Tristes visões deveriam povoar-lhe o sono convulso: de vez em quando, ressoava palavras ininteligíveis e soturnas daquele som cavo, que aterra, quando vem quebrar o profundo silêncio da noite. Padre Dinis, com a alma atormentada no marulho das ideias excruciantes que lhe restavam ainda na última cena da sua vida, cruzava os braços diante do espetáculo que se lhe afigurava um sonho.  A demência do seu pai estava justificada pelo estranho abalo que ele, corajoso alvo de todas as impressões, sofria na razão. Admirava-se de si. Atribuía ao estado de Álvaro de Albuquerque a presença de espírito que, por indemnização, lhe concedera o Altíssimo.  Padre Dinis sucumbiria, a não distrair a sua força moral nos recursos inúteis para salvar seu pai.  Os médicos, chamados a curar o efeito da causa misteriosa, capitularam de congestão cerebral o acesso. Sangraram copiosamente o ancião, que vivia mais pelo espírito que pelo sangue. Ao amanhecer, a lanceta, rasgando de novo as veias exaustas do enfermo, abrira por assim dizer a sepultura ao moribundo.  Frei Baltazar não dava esperanças. Raro abriu os olhos para ver em redor de si a consternada comunidade, que lhe beijava a mão, quase gelada. As preces, no coro do templo, de hora a hora, suplicavam a Deus a vida do último homem virtuoso como o primeiro frade. O povo de Santarém aglomerava-se na portaria, perguntando pela saúde do pai, do benfeitor e do apóstolo. A última prece da comunidade foi suspendida pelas badaladas da agonia. Rodearam o leito do frade moribundo, que só na insensibilidade dos paroxismos consentiu um leito... para morrer. Acabava de ser ungido. O ministro da extrema-unção entoava: “Senhor Deus, misericórdia!”, e os circunstantes, afogados em soluços, respondiam: “Senhor Deus, misericórdia! “ Foi então que o dominicano abriu os olhos.  O seu rosto era sereno. Um clarão de vida, como ela é na robustez da adolescência, iluminou-lhe o rosto. Por entre os lábios, meio abertos num sorriso, saíram as palavras: “Senhor Deus, misericórdia! “  — Milagre! — exclamaram os monges.  O moribundo fixou padre Dinis, acenou-lhe para a cabeceira do leito e murmurou — lhe aos ouvidos estas palavras tardias, entrecortadas pela necessidade de repouso em cada palavra que balbuciava:  — Morro... quando devia morrer... Precisava de entregar o meu depósito ... O meu filho, herdas de mim os ossos da tua mãe... Aquele caixão deve, por fim, entrar comigo na mesma sepultura... Cumprirás... não pergunto... sei que cumprirás o legado do teu pai.    Padre Dinis ajoelhou. O frade estendeu-lhe a mão sobre a cabeça... Quando a retiraram, estava fria...  Rezavam-se os responsos em volta do ataúde de frei Baltazar da Encarnação. O abade empenhara-se com os pregadores da casa para recitarem uma oração fúnebre que solenizasse as exéquias do santo varão. Não houve um frade que tivesse ânimo para sustentar quinze minutos em palavras o sentimento que só as lágrimas exprimiam.  À hora em que devia surgir no púlpito o orador, que ninguém esperava, convergiram para ali todos os olhos. Viram, majestoso de incutir terror, entusiasmo e devoção, o levita de vestes negras, os raros cabelos eriçados, a maceração no rosto e tremor convulso nos lábios. Era padre Dinis.  Antes da palavra, vieram as lágrimas. Às lágrimas sucedeu a eloquência dos gemidos, o hino do anjo da dor cantado sobre o túmulo. Tremiam a sezão do fervente enlevo os que, mais corajosos, puderam ouvi-lo. Alguns retiraram-se com o lenço nos olhos e arquejantes no coração. A oração expirava quando começou o órgão. O padre demorou-se no púlpito com a cara pousada no parapeito. Assustaram-se. Foram e conduziram-no à cela, esvaído, como se, com a última lágrima, exaurisse a derradeira gota de sangue.  