   São decorridos cerca de trinta dias depois das cenas que deixamos descritas.  No mesmo quarto onde havia perto de um mês se finara o esposo de Rosa e sobre o mesmo leito onde o seu corpo repousara por alguns dias, dava-se quase uma cena idêntica àquela que então ali se passou.  Rosa, a bela e alegre rapariga de outrora, o enlevo dos rapazes da aldeia, jazia como inanimada sobre aquele mesmo leito onde seu esposo exalara o último suspiro.  Conhecia-se que havia ainda alguma vida naquele coração, morto de há muito para as alegrias do mundo, pelo arfar compassado do peito e pelo olhar já amortecido.  O rosto, esse, nem o colorido afogueado da febre o animava.  Próximo do leito achavam-se postadas, guardando religioso silêncio, duas mulheres de idades bem diferentes: uma, ainda nova, era Deolinda, a filha da baronesa, que, depois da morte de Fernando, instara com a sua mãe para ali ficarem mais algum tempo; a outra, já de avançada idade, era a pobre avó da doente.  Ambos aqueles entes, desde que Rosa piorara, o que havia sucedido três dias antes, não se tinham separado do leito sequer um instante, esforçando-se cada qual em lhe velar os últimos momentos da existência.  Rosa, desde a morte do marido, não deixara, enquanto pudera, de ir todos os dias rezar junto à sua campa, e derramar sobre ela algumas lágrimas, conforme a promessa que lhe fizera.  Havia, porém, três dias, que não pudera cumprir aquele seu derradeiro desejo, porque o estado da sua saúde chegara ao último extremo.  A pobre rapariga esperava com resignação de uma mártir a sua hora suprema, e do íntimo da alma só pedia a Deus que lhe abreviasse os sofrimentos, para mais depressa se ir unir àquele a quem tanto amara no mundo.  Um único desejo, porém, ainda lhe ocupava a mente: o de ir dar o último adeus à campa do marido, antes de morrer, e era tal a força de vontade que a movia, que por mais de uma vez tentou erguer-se do leito para experimentar ir até ali. Baldado intento, porém, porque, mal se erguia, o corpo caía logo inanimado e sem alento.  Eram perto das dez horas da manhã, e Rosa, recostada sobre a cadeira, com os olhos meio amortecidos, parecia completamente estranha a tudo o que se passava em derredor dela.  De repente, porém, as faces tingiram-se-lhe de uma estranha vermelhidão, a vista recuperou algum brilho, ergueu impetuosamente o corpo, e, encarando a filha da baronesa, com um sorriso de alegria, exclamou:  — Deolinda, minha avó, não sei o que neste momento se passa em mim, mas parece-me que já não estou doente... Sinto um tal vigor...  As duas mulheres, assustadas por uma tão repentina mudança, levantaram-se, e, como receando tais melhoras, tentaram sossegá-la, exclamando:  Descansa, Rosa, que tu hás de melhorar, mas precisas de sossego; qualquer excesso neste momento podia ser fatal.  — Ah! não, não; sinto-me reviver e estou certíssima de que terei forças para...  — Para quê? — atalhou a filha da baronesa, como adivinhando-lhe as intenções.  — Para ir visitar o meu Fernando, que decerto há de ter estranhado a minha ausência nestes dias.  — Enlouqueceste? — respondeu a avó de Rosa. — Pois tu querias agora levantar-te com essa febre?... Não te lembres de tal.  — Como estão enganadas comigo!... Pois julgam que eu me levantaria daqui se não me sentisse com forças bastantes para ir até ao adro?... Vamos, vamos depressa... ajudem-me a vestir... talvez seja o último adeus que eu vá dar àqueles lugares.  E, dizendo isto, Rosa levantara-se do leito e tentava descer dele.  Por mais esforços que as duas fizeram, por mais convincentes que foram as razões para a dissuadir de semelhante intento, nada conseguiram, porque a doente instava de tal modo, que afinal não tiveram remédio senão obedecer-lhe.  Daí a pouco transpunha ela o portão da herdade, encostada ao braço de D. Deolinda, seguindo-lhes as pisadas sua avó e um criado.  Rosa, ao sair de casa, ou por um triste pressentimento, ou naturalmente, despedira-se, com um adeus, dos pais de Fernando, dizendo:  — Até logo, sim!... Eu hei de voltar talvez restabelecida... Este passeio e estes ares parece que me dão vida.  Chegados que foram ao adro, Rosa pediu para entrar na igreja, ajoelhou diante de um altar, e ali permaneceu durante muito tempo, murmurando com toda a serenidade, e num completo recolhimento, algumas orações.  Levantou-se depois mais animada e dirigiu-se sem auxílio de pessoa alguma para junto da campa do marido. Ajoelhou aí de novo, parecendo rezar por alguns instantes, e depois curvou-se sobre ela, segredando misteriosas palavras, que ninguém pôde perceber.  Quando se levantou, estava de todo desfigurada: no rosto reaparecera-lhe a palidez da morte, os olhos já não brilhavam, e os lábios começavam a arroxear-se.  As pessoas que a acompanhavam estremeceram.  Rosa, apontando então para próximo da campa de Fernando, exclamou com a voz quase extinta:  — Hão de enterrar-me ali, sim?...  As últimas sílabas foram sufocadas por uma golfada de sangue, e caiu repentinamente de bruços sobre a sepultura.  Um grito de dor saiu de todos os peitos.  Tentaram erguê-la para a conduzir para uma casa próxima, mas a pobre rapariga, abanando tristemente a cabeça, murmurou:  — É escusado... Deus fez-me a vontade... Chegou finalmente a hora de me unir para sempre ao meu Fernando... Deolinda... A minha avó... adeus até à eternidade... Despeçam-se... por mim... dos pais... do meu mar...  A voz extinguiu-se-lhe na garganta; relanceou ainda um terno olhar de despedida para sua avó e para Deolinda, pendeu a cabeça, as pálpebras cerraram-se-lhe, e o coração deixou de bater.  Deolinda, que a sustivera durante esse tempo nos braços, ergueu os olhos inundados de lágrimas para o céu, e exclamou para os circunstantes:  — Orem pela alma desta santa mártir... Rosa morreu.  E, movidas por um mesmo instinto, todas as testemunhas desta triste cena ajoelharam e murmuraram as orações dos mortos.  Deolinda, no entretanto, elevando o pensamento para Deus, exclamava:  — Grande Deus!... Vós que me escolhestes para testemunha do triste desenlace deste drama, disponde da minha alma, porque para mim morreram todas as afeições deste mundo: amei-os a ambos como se pode amar na Terra... Esses dois entes tão queridos quiseste-los Vós para a vossa santa companhia: recebei-me também agora no vosso seio, porque a vida para mim não será mais do que uma pesada cruz... Ah! Fernando, Fernando, como tu foste amado!...  No dia seguinte ao do falecimento da Rosa do Adro, o padre Francisco achava-se no seu quarto, recostado na cadeira de couro costumada e com a cabeça abandonadamente reclinada sobre a mão, como se um pesar qualquer o oprimisse.  Afinal, depois de alguns momentos de muda preocupação, lançou mão de uma pequena campainha que lhe estava próxima, agitou-a, e, à aparição de uma velha criada, disse simplesmente:  — O António que venha aqui falar-me.  A criada retirou-se, e poucos momentos depois entrou o rapaz.  Vinha com o rosto desfigurado, os olhos sumidos e a cara pendida para a terra, como se vergasse ao peso de uma grande dor.  O padre, ao atentar naquela figura sofredora, abanou tristemente a cabeça e murmurou de si para consigo:  — Pobre rapaz!... A que ponto nos levam as paixões humanas!...  Depois, dirigindo-se-lhe em voz alta, continuou:  — Senta-te aqui, meu rapaz, temos muito que conversar.  O jovem obedeceu, sentando-se quase maquinalmente num a cadeira que estava próxima da do seu amo.  O padre sorvendo então uma pitada de rapé da sua grande caixa de tartaruga, como se se dispusesse para encetar um discurso, começou assim:  — Como sabes, a Rosa do Adro, essa infeliz rapariga tão querida desta aldeia, morreu.  António acenou apenas com a cabeça, sem poder articular uma palavra.  O padre continuou:  — A sua morte e a de Fernando foi um sucesso como de há muitíssimos anos não há memória. No entanto, a nenhum deles podemos dar remédio; o que nos resta agora é rezarmos pelas suas almas e conformarmo-nos com a vontade do Deus Poderoso. Depois disso, porém, ainda temos mais alguma coisa a fazer: é curarmos a grande ferida que uma daquelas existências deixou bem aberta... e evitarmos dessa forma talvez mais uma vítima...  — Não o percebo, senhor! — respondeu o rapaz.  — Eu me explico: a vítima de que quero falar és tu: essa grande ferida é a que te rasga o coração...  António levantou os olhos espantados para seu amo, como se não atinasse com o verdadeiro sentido daquelas palavras.  — Tu também amaste Rosa loucamente — prosseguiu o padre — e esse amor que ainda concentras no peito pode ser-te duplamente fatal; é portanto de ti e desse amor sem esperanças que precisamos tratar.  — Oh! mas eu não a amava... Não sei até se algum dia a amei...  — Não tentes iludir-te o coração, iludindo-me também, António, porque, para conhecer o teu estado moral, não é necessário grande perspicácia... Basta um leve conhecimento do coração humano... Mas vamos ao fim principal: lembras-te de eu por mais de uma vez tentar desviar de ti essa desgraçada paixão, chegando a dizer-te que, ainda mesmo que Rosa correspondesse aos teus afetos, nunca poderias ser seu esposo?  — Recordo-me. E então?  — Quando te dizia isso, tinha muitas razões para assim proceder, e sabes porquê? — O padre olhou então em redor de si como para se certificar de que ninguém o ouvia, e, baixando mais a voz, concluiu: — Porque Rosa era tua irmã!  — Minha irmã! — exclamou o rapaz, levantando-se subitamente da cadeira, como aterrorizado por aquela revelação. E continuou, com acento desvairado, abanando a cabeça com ar de incredulidade:  — Minha minha irmã!... É impossível... Engana-se, por certo, senhor.  — Oxalá que assim fosse, mas, infeliz ou felizmente, é verdade.  — Verdade!... Mas como se concebe isso?... Parece que a cabeça se me parte, meu Deus!  — Ora senta-te e ouve-me com atenção:  "Quando a mãe de Rosa estava prestes a dar a alma a Deus, fui chamado à sua cabeceira para a ouvir de confissão. Nesse momento supremo revelou-me ela o segredo do teu nascimento. Disse-me ter entretido relações com um rapaz destes sítios, que mais tarde se viu obrigado a deixá-la, por ter ido alistar-se no exército. Por essa ocasião, o novo soldado levava consigo uma criança pouco mais que recém-nascida, que pela força das circunstâncias se viu obrigado a depor no Hospício dos Expostos no Porto. Ao deixar a mãe do seu filho, jurara ele lavar a sua honra desposando-a logo que tivesse acabado de pagar à Pátria o seu tributo de sangue, mas, infelizmente, esse juramento nunca o pudera cumprir, porque, pouco mais de um ano depois do seu alistamento, falecera de uma bala no campo de batalha. Dois anos depois destes sucessos, casava tua mãe com o pai de Rosa, tendo antes disso confessado a sua falta ao seu futuro esposo. Este, vendo que o teu nascimento jazia envolto no mais denso mistério, amando tua mãe, e reconhecendo-lhe os bons sentimentos de que era dotada, esqueceu-se de tudo e deu-lhe o seu nome, vivendo ambos sempre na mais santa paz de família.  Tua mãe revelou-me esse segredo à hora da morte e pediu-me por último que, se um dia te encontrasse, te trouxesse para a minha companhia e que olhasse por ti como por filho daquela pecadora, pedindo-me que te ocultasse sempre o nome dos teus pais, podendo revelar-te tudo se as circunstâncias a isso me obrigassem.  Pouco tempo depois da morte da tua mãe, dirigi-me ao Porto e, ansioso por cumprir a sua última vontade, comecei as minhas pesquisas, que por felicidade foram coroadas do melhor êxito. Tendo-te descoberto no Hospício dos Expostos, pedi com instância e obtive que fosses confiado à minha guarda. Eis a razão porque tentei desviar-te das relações amorosas que começavas a entreter com a infeliz rapariga, tua irmã."  O rapaz, durante a curta narração do seu amo, permanecera como recolhido num mar de reflexões e, ao terminar, levantou-se com a cara sinistramente tranquila.  — E tem a certeza — interrogou ele — de que sou esse rapaz exposto pelo meu pai no Hospício dos Expostos?  — Tenho, porque tua mãe disse-me, para que eu te reconhecesse melhor, que te procurasse no braço direito dois sinais negros, bem distintos e separados, que efetivamente possuís. E agora permita-me ir ver, pela última vez, minha pobre irmã e dar-lhe o último adeus.  E, sem esperar por mais resposta, saiu precipitadamente, deixando seu amo boquiaberto e atónito por uma tal frieza, quando ele esperava uma cena de lágrimas e comoções.  António, logo que saiu do quarto do padre, dirigiu-se à sala da biblioteca, sentou-se a uma escrivaninha, pegou num a folha de papel onde lançou apressadamente algumas linhas, dobrou-a em forma de carta, sobrescritou-a e deixou-a sobre o mesmo sítio, saindo em seguida pela porta que dava para a quinta e desaparecendo em pouco tempo por entre os arvoredos frondosos que a coalhavam.  António não apareceu ao jantar, com o que o padre pareceu afligir-se bastante, e, segundo o seu costume quotidiano, dirigiu-se depois à biblioteca, onde passava algumas horas entregue à leitura. Ao aproximar-se, porém, da escrivaninha, deparou com a carta, cujo sobrescrito lhe era dirigido. Lançou mão dela, leu-a, e, ao passo que corria os olhos por aquelas linhas o rosto empalidecia-lhe de momento a momento, e afinal caiu como extenuado sobre uma cadeira, exclamando em tom desesperado e apertando entre as mãos aquele papel que parecia conter horríveis revelações:  — Desgraçado!...  A carta dizia o seguinte:      "Sr. Padre Francisco:    Quando ler esta carta, já eu terei deixado de existir. Suicido-me porque não tenho ânimo bastante para arrostar com os remorsos dos meus crimes.    Ocultei-lhe as minhas intenções sinistras; não lhe revelei, sequer, o inferno em que ardia a minha alma depois dessa terrível noite, porque não me atrevi a fazer-lhe uma tal confissão, e porque estou certo que a sua maldição cairia sobre a minha cabeça. Fernando, o esposo da minha irmã, foi vítima de um trama que lhe urdi, e fui eu próprio que o assassinei com o auxílio de mais dois cúmplices a quem comprei com todo o dinheiro que possuía.    O que me levou à perpetração de um tal crime foi o demónio do ciúme, esse amor infernal que senti sempre pela minha irmã, sem saber então que o era. Em vista disto, fui eu o causador de duas mortes: da de Fernando, para quem a felicidade ia começar a sorrir, e da minha irmã, que morreu amaldiçoando-me talvez, do fundo da alma, porque a infeliz quase que adivinhara quem fora o assassino do seu esposo. Morro, pois, sem esperança de salvação, porque para criminosos como eu Deus deve ser inexorável.    Não procurem o meu corpo, porque será difícil encontrá-lo. Nem eu quero que o encontrem, para que não vá a presença dele manchar a santidade do lugar em que descansam esses dois entes tão infelizes, indo roubar-lhes a paz que ambos ali gozam.    Adeus, Sr. Padre Francisco; perdoe-me os dissabores que eu talvez lhe tenha causado, e, em nome da minha mãe, receba os protestos mais sinceros de gratidão que ela e eu lhe devemos pelo cumprimento da sua última vontade.    António"      O padre Francisco, passados que foram os primeiros momentos de estupefação, deu logo ordem a todos os criados para que procurassem o corpo do infeliz, dirigindo ele próprio algumas buscas; mas todos esses trabalhos foram infrutíferos, porque, depois de oito dias de incessantes e minuciosas pesquisas, nada conseguiram saber do destino que tomara o desgraçado suicida.  Mais tarde, uns dez ou doze anos depois, sendo necessário consertar uma nora situada ao fundo de um campo contíguo à propriedade do padre Francisco, foram aí encontradas as ossadas de um cadáver, no fundo de um poço, que alguma gente disse pertencerem ao infeliz António, jovem do padre, que desaparecera sem mais se saber do seu destino.  A baronesa e a sua filha, alguns dias depois da morte de Rosa vieram para o Porto, venderam todos os bens e propriedades que possuíam e entraram ambas num dos conventos desta cidade. A última destas, D. Deolinda, ainda há poucos anos se finou, e no convento onde permaneceu era olhada como um modelo de virtudes.  