   O segredo do meu nascimento parecia-me escurecer-se cada vez mais, não obstante me ser fácil conjeturar a classe a que pertencia.  Minha mãe é que estava sendo para mim um insondável segredo. Aquele frenesi, aquela desesperação, aquele sobressalto pareciam-me inexplicáveis! Durante a rápida entrevista, que tivemos, tais coisas vi, que, recordando-as, depois sozinho, cheguei a lembrar-me se o que eu vira seria um ataque de loucura!  D. Antónia, a quem eu revelava as minhas infantis suspeitas, não me tirava dúvidas. A sua linguagem era sempre retraída e indecisa: parece que tremia de pronunciar a palavra “mãe”; e por mais instantes súplicas, que lhe fiz, não adiantou nada ao que eu sabia.  O padre não me falava em nada. Ouvia-me, com mais afabilidade, mas era sempre o mesmo rosto frio, e a mesma austeridade de mestre.  A meditação absorvia-me as horas de estudo, e o padre não queria que eu meditasse. Ampliou-me as lições, obrigou-me a raciocinar, em ciência, e tentou assim abstrair-me das meditações estéreis da minha vida enigmática.  Decorreram meses, e não vi minha mãe, nem tive quem me falasse dela.  Cheguei a sofrer uma dorida saudade daquela mulher. Refletia-se no meu coração a imagem que sempre vira: soava-me em sonhos o eco das suas palavras; sentia nas faces o calor dos seus beijos, e a impressão estranha das suas lágrimas.  Este idealismo converteu-se em amor profundo. Senti que era filho daquela mulher, porque mo dizia a voz profética da alma, a convicção íntima de uma faculdade que tem o coração, e não carece dos sentidos externos para funcionar.  E a não ser filho, eu deveria deste ideal passar à violenta paixão de amante. A não poder chamar-lhe “mãe” deveria chamar-lhe “esposa”. Eu não sabia então que estes dois sentimentos preenchem as mais imperiosas condições do amor; mas adivinhei-os como hoje os sei, depois que vinte anos de experiência mo fizeram saber. Há verdades no mundo, que se veem, em toda a sua luz, ou pelos olhos puros da candura, ou pelos da experiência.  O mestre ordenou-me um dia que me vestisse para passear com ele. Admirou-me esta ordem, porque o dia era letivo, e ao domingo nunca se dera uma semelhante atenção para comigo.  Saímos, e andámos muito. O padre não me deu uma palavra quando atravessámos a maior parte da cidade. Reparei, num letreiro de uma rua quase deserta, e li CAMPOLIDE. Andámos ainda muito; atravessámos uma azinhaga, perdemos a vista de Lisboa por algum tempo, enquanto caminhávamos encostados ao muro de uma quinta: e ao cabo desse muro estava um palacete sombrio, triste, e quase escondido entre as copas das faias, dos chorões, e dos ciprestes.  Ao lado desse palacete o terraço formava uma curva por um banco de pedra. O padre sentou-se e mandou-me sentar aí.  — Gosta deste sítio, João? — perguntou o padre.  — Gosto muito; tornara eu aqui viver.  — Porquê?  — Não sei porquê: acho isto tão triste... E o padre sorriu-se. As janelas, exceto uma, estavam fechadas, como se a casa não tivesse moradores. Essa mesma que não estava de todo fechada apenas tinha meia porta aberta.  Reparei que o padre olhava muito para aquela janela. Acompanhei-o nesta curiosidade muitas vezes.  Havia mais de uma hora, que aí estávamos, quando, através da vidraça, divisei um vulto. O padre fez uma ligeira saudação à pessoa, que aparecia, e disse-me que estivesse de pé com o boné na mão.  Vi que a pessoa da janela fazia um sinal. O padre mandou-me sentar e cobrir.  O vulto deixou cair a dobra da capa que lhe escondia meio rosto, e eu conheci minha mãe.  Apenas recebi esta surpresa, não pude conter-me, e disse com sobressalto “é a minha mãe!” O mestre mandou-me calar.  Não podia despregar os olhos da face dela. Acenava-me, sorria, limpava os olhos, e fazia não sei que sinais ao padre, a que ele respondia afirmativamente.  Vi que a minha mãe, de instante para instante, desaparecia como quem procura segurar-se de alguma surpresa. Pareceu-me mais cadavérica. Em redor dos olhos negrejavam-lhe as nódoas do sofrimento, como se as carnes ali tivessem sido maceradas.  Pedi ao padre que me deixasse lá ir. O padre, sorrindo, fez-lhe sinal a ela do meu pedido. Vi-a também sorrir; mas que mortal amargura naquele sorriso, naquela expressão irónica da desgraça!  Passaram alguns minutos. A minha mãe afastou-se e voltou precipitadamente, dizendo-nos adeus.  O mestre tirou o chapéu, fez que enxugava o suor da testa e disse-me que não olhasse para lá.  Mas não pude obedecer-lhe. A vidraça, que a minha mãe não ousara abrir, foi de repente aberta com estrondo.  Olhei, quase violentado; e vi um homem de figura assustadora, que nos olhava com a vista colérica. O padre olhou também por um momento, e ficou-se na postura em que estava, simulando a mais bem fingida indiferença, e não me proibiu que olhasse para aquele homem, porque assim talvez julgou que nos tomaríamos menos suspeitos.  Mas os seus reparos no padre pareciam aumentar de interesse. Não sei o que tinha a vista de tal homem, que me incutia terror! Morto estava eu por me retirar dali, quando ele com a voz imperiosa, e a testa franzida, nos disse:  — Querem daí alguma coisa?  — Não, senhor — disse o padre. — O que nós quisemos foi descansar um instante; mas, se somos importunos, retiramos.  O mestre levantou-se, e o homem, retirando-se, fechou a janela, e nós seguimos o caminho por onde viéramos.  Na noite deste dia, tive eu o seguinte diálogo com o padre:  — Pouco posso, por enquanto, adiantar-lhe sobre o seu nascimento...  — Mas... pouco que seja...  — Sabe que aquela senhora é sua mãe...  — Sim; mas quem é aquela senhora?  — Não tem necessidade de o saber nem de o perguntar. É uma pessoa que lhe deu a existência e a educação.  — e o meu pai era aquele homem que apareceu na janela?  — Não. O seu pai já não vive.  — E aquele homem não é meu parente?  — Não é seu parente: é marido da sua mãe.  — O marido da minha mãe!... Mas é meu inimigo, não é verdade?  — Porque pergunta se é seu inimigo?  — Porque não sabe que eu existo.  — Sabe que existe... mas... não me faça mais perguntas, que eu não lhe respondo. Mais cedo que eu e o menino quereríamos, saberá tudo.  Este diálogo foi interrompido por D. Antónia, que entrou no meu quarto entregando uma carta ao irmão.  O padre leu, meditou, pareceu lutar em desejos opostos, e por fim, retirando-se, disse-me:  — Quero dar-lhe alguns traços da vida amargurada da sua mãe. Eles aqui estão escritos por ela... Leia esta carta e peça a Deus que se compadeça de quem a escreveu.  A carta escrita a lápis, dizia assim:      O conde suspeitou. Falou-me da perturbação em que você ficara quando o vira. Quis arrancar-me o segredo dessas duas pessoas, Fez-me algumas perguntas com o punhal sobre o coração. Vi-lhe os olhos injetados de sangue, e cuidei que me matava. Ofereci-me, como sempre, ao sacrifício, pedindo-lhe de joelhos a morte. Cuspiu-me no rosto quando eu estava nesta humilde postura, Saiu como furioso em procura de você; era tarde, felizmente, para encontrá-lo. Deu ordens aos criados para indagarem de você alguma coisa. Será uma diligência baldada. Não torne a sair com o pequeno. Foi uma imprudência minha. Parece-me que seria privada da luz outros oito anos! Deus me tire deste mundo, por piedade! Tenho tentações de matar este verdugo. Ajude-me a morrer com resignação. Duas linhas suas, ou do meu filho, sejam-me doces na hora da morte, sejam a minha recompensa, a minha coroa deste longo martírio. Adeus. Abrace meu filho, sim? Adeus.    A.      A dor parece que me elevou o espírito para o extremo refúgio dos desgraçados! Caí de joelhos e, com as mãos erguidas, pedi a Deus compaixão para a minha mãe.  