   Sebastião de Melo, com as súplicas da penitente nos ouvidos e no coração, aligeirou quando pôde a sua chegada a Lisboa.  Três anos antes, abandonara Portugal. Nessa época as filhas de D. Anacleta, geralmente reconhecidas como filhas de D. Teotónio de Mascarenhas, viviam, como ele o dissera à lastimável mãe, uma casada e pobre, a outra com desonra, mas opulenta. Assim o acreditavam aqueles que não duvidam receber todos os escândalos como factos consumados, mas não prescindem de se fazer escutar nas suas observações moralizadoras acerca de cada escândalo.  Melo sabia a morada de uma e outra. Procurou Emília, a título de encomendar ao seu marido cópias de música para flauta. Encontrou-a sozinha, e converteu facilmente a conversa no verdadeiro motivo que o levara ali.  — É lucrativa a arte do seu marido? — Não, senhor; mas a felicidade não a dá o dinheiro. Vivemos remediadamente. Se não tivéssemos outros motivos de apoquentação, éramos felizes na nossa pobreza. O meu marido tem algumas discípulas de piano, eu ensino em casa algumas prendas que me ensinaram num colégio onde fui educada, e nas horas livres, para entreter, fabrico hóstias, que vendo para os Paulistas.  — E, contudo, não é feliz... Quem o será, meu senhor?!... Há coisas de família, que são mais aflitivas que a miséria, e a fome...  — Não se arrependa dessas pequenas revelações, se receia que eu as tome em sentido diverso do que elas são... Eu sei os seus desgostos.  — Bem pode ser... mas eu não conheço Vossa Senhoria, ou estarei esquecida...  — Decerto me não conhece... suposto que alguma vez nos encontramos...  — Onde?  — Em casa da sua mãe...  — Oh! meu Deus!... cuidei que ninguém se lembrava já da desgraçada mulher...  — Tantos anos há que isto foi!... A senhora Dona Emília teria então quinze anos... Foi há dez... A sua mana Antónia era uma menina que parecia ter pouca vida para este mundo...  — Infeliz!... Oxalá tivesse então morrido!... Viu-nos depois desse tempo?  — Raras vezes... A sua mana conheci-a bem perto desta casa... quase sua vizinha...  — É verdade... Não sei que fatalidade a trouxe para ao pé de nós... Era naquela casa de três andares... Viveu ali três anos; mas nem ela nos viu, nem nós a vimos a ela...  — Já lá não vive?  — Não, senhor. Há um ano que começou a punição da desgraçada...  — Sei o que quer dizer... O homem que, a tirou do colégio foi fuzilado...  — Deus se compadeça da sua alma... — E a mana? — No dia seguinte à morte desse homem, o senhorio da casa recebeu as chaves, e ordem de vender todos os objetos que se achassem dentro, e aplicar a importância em missas por alma do infeliz.  — E ela que destino tomou?  — Não sei, senhor. O meu marido cansou-se em procurar; mas, numa terra destas, vão lá saber onde se escondeu uma mulher obscura, por cuja falta ninguém dá!...  — Tem razão... já vejo que não há meio nenhum de saber...  — Onde ela está? Decerto, nenhum... Deus sabe se ela teve o fim da desgraçada mãe...  — Que fim teve a mãe?  — Dizem que se afogara...  — Deus permitiria que a sua mana não cometesse o ímpio crime do suicídio... Quem vende o que possui para remir as penas eternas do seu amante, decerto se não mata. A religião tem consolações para todas as amarguras. Ora diga-me, não conhece criado ou criada que servisse sua mana, ou pessoa que a visitasse, enfim... alguém que vivesse em mais contacto com ela...  — Ninguém... Já disse a Vossa Senhoria que entre mim e a minha irmã, desde o momento em que ela deixou o colégio, nunca mais existiu o menor parentesco, nem a mais ligeira relação.  — Parece-me que a senhora Dona Emília foi demasiado severa com a sua irmã...  — Fui, e desta soberba tenho pedido perdão a Deus. Mas, senhor, a mulher casada é escrava do seu marido. O meu marido proibiu-me, e eu pensei que seria maior pecado a desobediência ao meu marido...  — Deus é que nos julga... Desculpe-me estas impertinentes perguntas. Aqui ficam as músicas que quero copiadas, e a paga... Suponho eu que será pouco mais ou menos isto.  E deixara um rolo de papéis com um cartuxo de dinheiro, que D. Emília abriu. Era cinquenta peças, que a deixaram trôpega, física e moralmente, até que o seu marido, por não ter mais hipóteses a estabelecer, concluiu que se tratava de alguma restituição. Nas suas mil conjeturas, o honrado mestre de solfa imaginou que aquele desconhecido era o judeu Azarias Pereira.  Sebastião de Melo, apesar da sua vontade de ferro e dos seus vastos recursos, descoroçoara, vendo inúteis quantas diligências empregou para encontrar Antónia. Vivia mortificado. A comissão da penitente de Vidoedo não podia ser cumprida. Cada manhã, levantava-se com um novo plano de sindicância, e via cair a noite como um véu, cada vez mais espesso, sobre o segredo impenetrável.  Um dia, apresentou-se Sebastião de Melo em casa do intendente-geral da Polícia, perguntando-lhe se seria possível, por meio de indagações, alcançar esclarecimentos sobre a existência de uma mulher que, um ano antes, desaparecera, sem deixar vestígios do seu destino.  — Morreria — disse o intendente, metendo na boca, desenfadadamente, um rebuçado.  — É possível; mas deve existir nalguma paróquia o assento do óbito.  — Pois bem; nesse caso dirija-se ao vigário-geral, ou quem quer que é.  — Mas se não existir o assento? — Então não morreu. — Pode ter morrido... — Não sei como...  — Suicidando-se.  — Ah! é verdade! — disse o imbecil magistrado, com o regozijo de quem assistiu à resolução de um difícil problema.  — Nesse caso, se se suicidou, quem tiver devoção reze-lhe por alma.  — É justo; mas se pudéssemos obter a certeza do suicídio, ou pelo menos a probabilidade...  — Essa mulher era pessoa de bem?  — Não compreendo bem a pergunta...  — Se era senhora de nascimento...  — Quer dizer... fidalga?  — Sim, pessoa ilustre...  — Era filha de um dos Mascarenhas...  — Dos Mascarenhas? De Dom Teotónio, que morreu há coisa de doze anos?  — Justamente. — Essa pessoa posso-lhe eu dizer que não morreu.  — Deveras, senhor?!  — Deveras; pois eu estava agora aqui a zombar de vossa Excelência?!  — Onde vive? — Não sei... Eu lhe conto a razão porque lhe posso afiançar que essa senhora é viva, e ou pelo menos era-o, há dois meses, quando muito... Um dia apareceu-me aqui uma mulher gritando como uma endiabrada contra os malvados, que lhe tinham roubado a sua menina. Mandei-a calar, com pena de prisão; e a mulher, mais sossegada, explicou do seguinte modo a gritaria com que me atordoou. Disse que era a ama de leite que criara uma menina, filha do general Gervásio Faria, e de uma senhora, amante deste desventurado jacobino. Que o pai tinha perfilhado esta menina, na véspera de ser arcabuzado, e que uns homens encapotados, naturalmente para obstarem a que a criança sucedesse na herança do pai, lha tinham roubado para a matarem. Com estes esclarecimentos assim vagos, eu nada podia fazer. Tomei o nome da mulher e a morada...  — Conserva esse apontamento?  — Conservo... ei-lo aqui no livro: “Rosa de Jesus, Praça das Flores, número dez.”  — Queira Vossa Excelência continuar.  — Tomei o nome da mãe. Quis saber a morada; mas a mulher não ma disse. Eu como não podia obrigá-la, deixei-a. Inquiri testemunhas. Todas disseram que tinham visto entrar, ao escurecer, uns encapotados em casa da tal Rosa, que ouviram uma menina gritar, que a ouviram a ela pedir socorro. Mas tudo isto, suposto fizesse prova, não era prova contra ninguém. Eis aqui o que posso dizer-lhe a tal respeito, e desculpe-me se o despeço, que estou aqui ocupadíssimo com certas denúncias a respeito de um tal Roberto Fajardo, Malas-Artes por alcunha, que dizem ter escrito uma sátira em verso contra a viscondessa de Jerumina, personagem muito querida da sua excelência o general Beresford.  Sebastião de Melo, grato à despedida, correu com o coração em saltos de alegria a casa de Rosa de Jesus. Felizmente era tudo verdade. A consternada ama contou minuciosamente a história do roubo. Acabou por implorar o valimento do desconhecido a favor dela e da inconsolável mãe.  — Deve viver muito amargurada essa infeliz menina!... — disse Melo.  — Ai, senhor! Conheceu-a?  — Conheci.  — Pois se a vir não a conhece. É mesmo uma coisa de fazer chorar as pedras. Tem a pele pegada aos ossos, e começam-lhe as brancas a aparecer. Caiu-lhe quase todo o cabelo, e sumiram-se-lhe as maçãs do rosto. Que pena ela faz a minha querida senhora!  — De que vive?  — Trabalha; pouco lhe basta para viver. Faz camisas de homem, e engoma. Sou eu que lhe arranjo as encomendas, porque ninguém deste mundo, a não ser eu, sobe as suas escadas para cima.  — Ninguém?  — Esta luz me falte, se eu minto, senhor. Oxalá que ela se não matasse assim, sem querer remédio, nem consolações. Acho-a a chorar, e a chorar a deixo. Desde que me roubaram a menina, que eu lhe levava todos os dias, desde que o malvado inglês lhe mandou matar o pai, desde então a pobrezinha está a encher dias. Qualquer dia vou encontrá-la morta.  — Se vossemecê lhe dissesse que há um homem que lhe promete procurar a filha viva ou morta, parece-lhe que ela se deixaria visitar por esse homem?  — Eu sei, senhor! Ela já não tem esperanças nenhumas, nem eu, a falar-lhe a verdade. E essa pessoa, que me diz, tem alguma certeza de encontrar a nossa menina?  — Certeza, não; tem vontade, e força, e dinheiro. Vencerá todas as dificuldades. Será capaz de arrancá-la dos braços de um gigante, se ela estiver viva; e, se estiver morta, punirá os assassinos.  — Pois então, deixe-me falar com ela primeiro.  — Quando?  — Hoje mesmo; daqui vou lá direita; à noite venha Vossa Senhoria aqui, e achará a resposta.  — Até à noite. Rosa de Jesus, quando tomava de sobre o toucador uma chave, viu dinheiro em ouro. A surpresa foi agradável e maravilhosa. Era mais um argumento que levava para reforçar a sua eloquência.  Sebastião de Melo, enquanto Rosa saboreava a impressão, chamava um gaiato, que corria atrás de um cavaleiro, e entrava com ele numa porta.  — Espera... Vês aquela mulher de capote cor de pinhão e lenço branco?  — Sim, meu fidalgo.  — Segue-a... e vê onde ela entra... Sabes ler?  — Os letreiros das ruas, e o número das portas, sei, fidalgo.  — Toma de cor a casa onde a vires entrar, e vem num pulo dizer-mo à Hospedaria Peninsular, Rua do Arsenal, número quarenta.  — Bem sei, meu senhor.  Meia hora depois, chegava o gaiato.  — Viste?  — Entrou na Rua do Carvalho, no Bairro Alto, número oitenta e sete. Abriu a porta...  — Abriu aporta?!... Tu enganas-te, ou me enganas.  — Raios me partam, cego eu seja dos olhos ambos, e nada me corra direito, se isto não é verdade. Eu pus-me à socapa dentro do portal do conde de Ficalho. A mulher chegou, e abriu a porta da rua, fechou-a logo que se engazofilou, e eu fui ver o número e pus-me na pireza...  — Estás bem certo que era na Rua do Carvalho, número oitenta e sete?  — Mesmo em frente do quintal do conde de Ficalho, à sua mão direita, indo para cima.  O gaiato saiu contentíssimo da comissão. Sebastião de Melo entrou numa sege, e parou a pequena distância da Rua das Flores. Foi à porta número dez, e estava fechada. Com pouca espera, chegou a Sra. Rosa de Jesus, entrou, e após ela o generoso remunerador do seu trabalho.  — Venho triste, meu senhor! Nada fiz...  — Porquê?  — Diz que na sua casa só entrará o padre que lhe levar a extrema-unção.  — Pois não há nada que a mova? Nem a esperança de encontrar sua filha?  — Chorou muito quando lhe disse isso, e respondeu-me: “Os meus inimigos mataram a filha... e querem matar a mãe... “ Teimei, disse-lhe que a vossa Excelência me deixara uma peça sobre a cómoda, e quando lho disse, então é que ela ficou de pedra e cal a dizer que não. “Os meus inimigos são ricos... Eu se tivesse algum amigo, seria pobre como eu.” Foi o que ela, por fim de eu batalhar quanto pude, me respondeu.  — E vossemecê não está resolvida a descobrir-me o segredo da residência dessa senhora?  — Sou pobre; quando Vossa Excelência me deixou, há bocadinho, este dinheiro, eu não tinha um tostão para a ceia; mas pode dar-me a riqueza do Quintela que eu não sou capaz de lhe dizer onde mora a mãe da minha querida menina. Se quer o seu dinheiro, tome-o lá outra vez.  — Não quero, mulher. Folgo de a ver assim honrada. E, para que vossemecê conheça o valor que eu dou ao seu procedimento, receba esta pequena lembrança de um homem, que quis tentar a sua fidelidade, mas com a intenção de ser útil à sua desgraçada ama.  Rosa via-se senhora de um capital, que nunca reunira nas suas mãos. Durante a noite, em que não pode serenar o sangue, e cerrar os olhos, fantasiou tudo que podia fazer-se com vinte moedas, e acabou por planizar uma lojinha de capela com estanco, da qual, sem Antónia saber, tiraria meios para suavizar-lhe o trabalho de costureira obscura, sempre mal paga.  Sebastião de Melo entrava na Rua do Carvalho, alta noite, e batia a uma porta fronteira ao muro do quintal do conde de Ficalho.  — Quem é? — perguntou uma voz de um terceiro andar.  — Aqui é que mora o senhor André Teixeira?  — Nada, não é.  — Pois o número desta casa não é oitenta e sete?  — Não. O número desta casa é oitenta e nove. Astuciosa maneira de decifrar números de portas, em plenas trevas.  — Muito obrigado.  — Mas no número oitenta e sete — disse a mesma voz — não mora nenhum André.  — Penso que mora — disse Melo, ansioso por terminar o diálogo. — Veio esta noite para cá... Boas noites.  — Só se for isso... Até aqui vinha uma mulher de capote e lenço, abria, fechava a porta, e saía logo.  — Boas noites, muito obrigado. A maldita curiosidade, apesar do frio, conteve na janela a informadora importuna do improvisado André. Sebastião de Melo, receoso de que a sua paragem silenciosa àquela porta fosse suspeita, retirou-se, e voltou, quando a janela do número oitenta e nove se fechou, com grande pesar e confiança da dona da casa.  Bem cingido com a porta, Melo demorou-se alguns minutos insculpindo em pasta de cera o orifício da fechadura. Passou depois para em frente, e fixou os olhos no único andar daquela casa.  Deu meia-noite. Há meia hora que o encapotado, preso nem ele sabia a que pensamentos vagos, se achava aí, esperando nem ele sabia o quê.  Minutos depois, viu uma como cintila de luz por entre a juntura das portadas interiores da janela de peitoril. O seu coração estremeceu. É que todas as comoções que então lhe agitavam a alma com um excesso de vida estavam presas, eram a continuação daquela noite da ermida de Vidoedo. Naquela casa estava a filha da penitente, cheia de poesia fúnebre, poesia que a sua irmã não tinha, porque vivia uma vida trivial, um misto de misérias e gozos, como o resto do género humano.  Naquela pobre casa estava uma mulher de vinte e cinco anos, símbolo de desgraças recônditas, e a setenta léguas, com as faces numa pedra, e os membros açoitados pela neve, àquelas horas, a mãe dessa mulher pedia a Deus que a não deixasse expirar sem beber, convertidas em fel, as lágrimas de desonra, que uma das suas vítimas derramava.  Soara uma hora. A faísca de luz desaparecera; e pouco depois aquela janela foi aberta. No canto escuro em que se escondera, Sebastião de Melo não podia ser visto, e divisava um vulto em pé, e ouviu uns sons de quem aspira um sorvo de ar. Pareciam suspiros mal reprimidos, ou soluços de quem procura deli-los em lágrimas.  Melo sentia-se febrilmente excitado. As mais fortes organizações têm debilidades infantis. O confidente de Anacleta não podia sustar os ímpetos que o animavam a dirigir àquela mulher uma palavra. A luz brilhou em todo o seu fulgor, um momento, por uma fenda aberta nas nuvens. Melo viu a face daquela mulher como à luz de um relâmpago. Era alabastro dos túmulos, a cabeça de um anjo procurando no céu uma alma. O coração e o génio afoitaram-lhe o temor. Um novo clarão da lua, mostrou Antónia com as mãos erguidas. Melo, sem mover-se, murmurou em voz, que denunciava comoção e lágrimas:  — Antónia! Essas orações são ouvidas no céu.  — Oh! meu Deus — balbuciou a filha de D. Teotónio, recuando, como para fechar a janela.  Melo pressentiu, pelo coração, este movimento, e disse:  — Não fuja, senhora! A desgraça é tímida, mas Deus não quer que desprezemos a voz amiga, que nos manda orar, Antónia!  — Não conheço a voz que me chama — disse ela a tremer, sentindo-se presa por forças superiores àquela janela.  — Se a não conhece, escute-a, que é a voz de um amigo... Falava com a sua filha?  — Sim, sim com a minha filha... Morreu?  — Há um homem que pede a Deus a força, a energia, e o poder do milagre para entregar viva ou morta essa filha a sua mãe.  — Senhor, quem quer que seja, eu regarei os seus pés com lágrimas de gratidão.  — Mas esse homem tem mais deveres a cumprir, Amónia.  — É meu parente, ou amigo, senhor?  — Amigo...  — Conheço-o?  — Poderia conhecer-me. já uma vez lhe disse, no salão da sua mãe: “A sua vida é triste como o pressentimento de morte próxima?.”  — Ah!... Nunca me esqueceram essas palavras... Lembra-me quem mas disse... Era um cavalheiro muito pálido, que nunca mais tomei a ver... E essa pessoa... é...  — Sou eu, Antónia. Se me vir à luz do dia, talvez me não conheça; mas sou eu.  — Mas esse sujeito nessa mesma noite, deu-me...  — Uma rosa branca... e disse-lhe: “É como o coração da mulher triste, quando a rodeiam as alegrias das almas superficiais. Esta flor vivia mais no seu pobre jardim. A mulher de coração, fechada entre as quatro paredes do seu quarto, sentiria prazeres que não são como estes que se mascaram nos salões.”  — Sim, sim, foram essas palavras! Oh! senhor, que espírito o conduz aqui, depois de dez anos?  — O espírito da sua mãe.  — De minha mãe... Por Deus, que me faz tremer de medo!... Senhor, eu sou fraca, e estou sozinha... Não me diga que a minha mãe veio a este mundo falar na desgraçada filha de Teotónio de Mascarenhas...  — Compreendo a ideia que prendeu ao nome do seu pai, Antónia... Se quis ferir a memória da sua mãe, peça-lhe perdão.  — Não quis... não... pela minha salvação... não quis... Eu tremo... Não poderei ouvi — lo... muito tempo ...  — Recolha-se, Antónia. Às dez horas da manhã hei de encontrar aberta para mim esta porta fechada para todos. Se a encontrar fechada, abri-la-ei. Um homem, encarregado de uma comissão, que prende os mortos aos vivos, vence todas as resistências... Antónia, ouviu-me?  — Ouvi ... mas é impossível... Só ao meio-dia é que a minha porta se abre ... eu não tenho a chave...  — Até às dez horas. Foram as últimas palavras. Fascinada pela soberania do homem, pelas reminiscências daquele tipo que se lhe gravara no espírito, e pelo terror imperioso com que a mandava obedecer, Antónia não sabia, nem podia resistir. A noite passou-a num trémulo de susto. A cada ruído, escondia a cabeça, para não ver, ou para ver mais pronunciado o fantasma da sua mãe. Orou muito, porque o medo seca as lágrimas. Ansiou a luz da manhã, e sentiu-se tanto mais apertada da alma, quanto as dez horas se aproximavam.  Ao romper do dia, Sebastião de Melo entrava ria fábrica de um serralheiro, e esperava que se lhe fizesse uma chave pelo molde aberto em cera.  Às dez horas em ponto, abria a porta número oitenta e sete, subia, e, encontrava uma senhora, que tremia, abrindo a porta da única saleta.  — Conhece nestas feições algum traço do antigo homem? — perguntou Melo, sorrindo.  — Quase... todas... — disse Antónia, violentando as palavras, que lhe não passavam do seio arquejante.  — Então... enganei-me... ainda bem, que não pode duvidar da pessoa. Passou uma triste noite, não é assim?  — Devia passá-la...  — Será a última das mais tristes da sua vida.  — A última se Deus o permitisse...  — Crê em Deus?  — Oh! que muito mais desgraçada eu seria, se não acreditasse!...  — Crê na virtude?  — Meu Deus!...  — Porque chora, Antónia!?  — Se eu fosse virtuosa, não...  — Não chorava assim? Chorava... Essas lágrimas o que são, senão a virtude? Filha, a tranquilidade que por aí vê nas existências, que o mundo chama virtuosas, é tabuleta de uma barata virtude, sem sacrifícios, sem desalentos, sem pelejas, nem triunfos. A virtude é a flor regada com lágrimas, e colhida entre os espinhos, com os dedos a escorrerem sangue. Outra pergunta, Antónia... Quer ser senhora das suas ações, ou obedece a quem lhe disser: “Em nome de Deus, e da virtude quero dominar-te?”  — Obedeço...  — Sem vontade própria...  — Sim, sem vontade própria, porque em nome de Deus, e da virtude, ninguém quererá aumentar os meus infortúnios.  — Bem. Hoje às quatro horas da tarde deixará esta casa.  — Oh! senhor! por piedade!... diga-me se devo abandonar-me assim a uma pessoa quase estranha... Jesus!... tenho a cabeça tão confusa, nem sei o que devo pedir-lhe.  — Peça-me que a venha buscar às quatro horas da tarde...  — Obedeço, senhor, obedeço...  — Bem. Depois da obediência, segue-se a consulta. Até aqui mandou o pai, agora consulta o amigo. Quer entrar num convento como secular?  — Oh! meu Deus! num convento!... já vejo que é o meu anjo salvador... Oh! sim! sim! seja neste momento — disse ela, ajoelhando.  — Não pode ser já. Às quatro horas da tarde. Levante-se, filha... Antes disso é preciso fazermos uma convenção... Antónia, desde este instante, será conhecida como minha irmã. Se lhe perguntarem o seu passado, diga que não tem nenhum; se lhe perguntarem o meu, diga que sou um homem que tem o coração fechado para todo o mundo. Compreende, minha irmã?  — Sim... eu farei que ninguém me pergunte nada da minha vida... O silêncio, e a oração...  — O silêncio e a oração... é o alimento do espírito; mas a matéria precisa respirar. Nos conventos não se procuram grutas de Tebaida. Está-se mais perto do altar, mas não se voltam as costas ao mundo. já lhe disse... sem sacrifícios todas as virtudes são fáceis... É necessário que saiba as misérias da terra, para elevar com mais fervor as suas súplicas a Deus. Os bons pedem pelos maus; e os maus, com os seus crimes e as suas expiações, são a melhor escola dos bons. Antónia, até às quatro horas...  Melo fez voar o seu cavalo a S. Vicente de Fora. À custa de algum ouro com que as resistências eclesiásticas se vencem, desde Roma até ao presbitério rural mais obscuro, o generoso fidalgo fez passar uma licença de entrada de D. Antónia de Mascarenhas no Mosteiro da Encarnação.  Dali, partiu ao convento, onde lançou nos avultados cofres da casa o preço de uma cela, e as mesadas de um ano, que deviam ser entregues pela prelada à secular. Pouco depois, entravam os móveis da cela de D. Antónia, e Rosa de Jesus, que devia surpreendê-la como criada.  E às quatro horas parava uma carruagem na casa da Rua do Carvalho, número oitenta e sete, donde, com grande espanto, as vizinhas viram sair aquela senhora, que muitas, mais jocosas, disseram ser uma defunta em pé. A do terceiro andar, número oitenta e nove, essa gastou duas horas de animada tagarelice, contando, com grandes flores de mentirosa retórica, a história de André Teixeira, no que deu muito que pensar desde a Rua do Carvalho até ao Cunhal das Bolas.  As que diziam que D. Antónia parecia uma defunta em pé, não iam mal na comparação. Aos vinte e cinco anos, pareciam incríveis semelhantes estragos num rosto em que a arte não encontrava uma linha de juventude.  Na sua linguagem desflorida, mas rudemente expressiva, Rosa de Jesus dera da sua ama um fiel retrato a Sebastião de Melo. Raros cabelos, e alguns já brancos, se lhe enrolavam em dois pequenos anéis nas fontes, como para deixarem bem visíveis as rugas profundas, que se cruzavam na testa. A vista era baça, e o colorido da pupila pálida como a luz embaciada pelos raios do Sol. O lenço preto, aconchegado ao pescoço, não disfarçava os relevos da magreza. O vestido negro era como a mortalha, em que alvejavam as mãos afiladas e amarelas.. Sebastião de Melo sentiu, ao dar-lhe a mão para a carruagem, o contacto de um morto. Aquela mão era de gelo... Se não fosse a convulsão, dir-se-ia que o sangue se tomara naquelas veias, ou aquela mulher se levantava de um túmulo como a filha da viúva de Naim, ressuscitada por Cristo.  Antónia entrou no convento. Achou-se rodeada de carinhosas senhoras, que perguntavam umas às outras se aquele mosteiro seria cemitério.  Recolhida à sua cela, encontrou a sua amiga, confidente única das suas lágrimas, a ama da sua filha, que devia morrer, um ano depois com o segredo da sua ama. Achou senão opulência, tudo que era grato ao coração de uma mulher, que ambicionava morrer, esperando sempre sua filha, e receava que a fome a surpreendesse, sem poder granjear com a agulha um bocado de pão reparador.  Ei-la, pois, a irmã de padre Dinis, a íntima confidente dos segredos de Ângela de Lima, a segunda mãe do filho da condessa de Santa Bárbara.  Agora, se a leitora não repara do tratamento que se deu a D. Emília, moradora na Praça da Alegria, voltemos ao capítulo em que a deixamos resignada com as austeridades do copista de música, acerca de uma carruagem, que parou em frente de uma casa próxima, quinze anos depois que Sebastião de Melo lhe deixara cinquenta peças, que o seu marido contava todos os meses, e reservava como garantia de uma sossegada velhice.  