   D. Nicazio Puebla, que o Purser me apresentara já, viera fumar para o pé de mim.  — Esteve na India, Cabalero? perguntei-lhe eu.  — Dois anos, em Calcutá. Foi lá que conheci o capitão Ritmel.  Convivíamos muito. Jantávamos sempre juntos. Fui á caça do tigre com ele.  Cacei o tigre. Deve ir a Calcutá! Que palácios! Que fabricas!  — O capitão é um valente oficial.  — É alegre. O que nós riamos! E bravo, então! Se lhe parece! Salvou-me a vida.  — Nalguma caçada.  — Eu lhe conto.  Tínhamo-nos aproximado da pôpa, falando. Neste momento vi eu a espanhola encaminhar-se para o lugar em que a condessa falava com Ritmel, e com uma resolução atrevida, a voz altiva, dizer-lhe:  — Capitão, tem a bondade, dá-me uma palavra?  A condessa fez-se muito pálida. O capitão teve um movimento colérico, mas ergueu-se e seguiu a espanhola.  Eu aproximei-me da condessa.  — Quem é esta mulher? Que quer?… disse-me ela toda trémula.  Eu sosseguei-a e dirigi-me a D. Nicazio.  — Viu aquele movimento da sua mulher?  — Vi.  — É inconveniente: e o cavalheiro responde decerto pelas fantasias ou pelos hábitos daquela senhora…  — Eu! gritou o espanhol, eu não respondo por coisa alguma. O senhor que quer? É um monstro essa mulher! Livre-me dela, se pôde! Olhe: quere-a o senhor? Guarde-a. Está sempre a fazer destas Cenas! E não lhe posso fazer uma observação! É uma fúria, usa punhal!  — Esta mulher, fui eu dizer á condessa, é uma criatura sem consideração e parece que sem dignidade. Não a olhe, não a escute, não a perceba, não a pressinta. Se houver outra inconveniência eu dirijo-me ao comandante, como se ela fosse um grumete insolente. É pena… é terrivelmente linda!  A espanhola no entanto, junto da amurada, falava violentamente ao capitão Ritmel que a escutava frio, impassível, com os olhos no chão.  O conde subiu neste momento. Outras senhoras vieram, os grupos formavam-se, começavam as leituras, as obras de costura, o jogo do boi…  Eu aproximei-me de D. Nicazio e disse-lhe sem lhe dar mais importância:  — Então esta sua senhora dá-lhe desgostos?  — É sempre aquilo com o capitão. Foi desde a tal caçada ao tigre… Quer que lhe conte?…  — Diga lá.  Sentei-me na tenda onde se fuma, acendi um charuto, cruzei as pernas, recostei a cabeça e, embalado pelo lento mover do navio, cerrei os olhos.  — Um dia em Calcutá, começou o espanhol, dia de grande calor…  Mas não, senhor redator. Eu quero que esta história a saiba do próprio capitão. aí tem a tradução fiel de uma das mais vivas páginas de um dos seus álbuns de impressões de viagem.    …«Sabes, escrevia ele a um amigo, que o sonho de todo o negociante que chega á India é caçar o tigre.  D. Nicazio Puebla quis caçar o tigre. A sua mulher Carmen decidiu acompanha-lo. Essa, sim, que tinha a coragem, a violência, a necessidade de perigos de um velho explorador Hundodo! Eu estimava aquela família. Combinámos uma caçada com alguns oficiais meus amigos, então em Calcutá. A duas léguas da cidade sabiam os exploradores que fora visto um tigre. Tinha mesmo saltado, havia duas noites, uma paliçada de bambus, na propriedade de um doutor inglês, antigo colono, e tinha devorado a filha de um malaio. Dizia-se que era um tigre enorme, e formosamente listrado.  Partimos de madrugada, a cavalo. Um elefante, com um palanquim, levava Carmen. Um boi conduzia água em bilhas encanastradas de vime. Iam alguns oficiais de artilheria, cipaios, três malaios e um velho caçador experimentado, antigo brahmane, degenerado e devasso, que vivia em Calcutá das esmolas dos nababos e dos oficiais ingleses. Era destemido, meio louco, cantava estranhas melodias do Indostão, adorava o Ganges, e dormia sempre em cima de uma palmeira.  Nós levávamos espingardas excelentes, punhais recurvados, espadas de dois gumes, curtas, á maneira dos gládios romanos, e o terrível tridente de ferro que é a melhor arma para a luta com o tigre. Ia uma matilha de cães, forte e dextra, da confiança dos malaios.  Ás 11 horas do dia penetrávamos em plena floresta. O tigre devia ser encontrado numa clareira conhecida. Íamos calados, vergando ao peso implacável do sol, entre palmeiras, tamarindos, espessuras profundas, num ar sufocado, cheio de aromas acres. Toda aquela natureza estava entorpecida pela calma: os pássaros, silenciosos, tinham um vôo pesado; as suas penas coloridas, vermelhas, negras, roxas, doiradas, resplandeciam, sobre o verde negro da folhagem. O céu mostrava uma côr de cobre ardente; os cavalos marchavam com o pescoço pendente; os cães arquejavam; o boi que levava a água mugia lamentavelmente; só o elefante caminhava na sua pompa impassível, em quanto os malaios para esquecer a fadiga, diziam, com a voz monótona e lenta, cantigas de Bombaim.  Estávamos ainda distantes do tigre: nem os cavalos tinham rinchado, nem o elefante soltara o seu grito melancólico e doce. Todavia achávamo-nos próximo da clareira.  Eu cheguei ao palanquim de Carmen e bati nas cortinas. Carmen entreabriu-as: estava pálida da fadiga do sol e do prazer do perigo; os olhos reluziam-lhe extraordinariamente. Ansiava pela luta, pelos tiros, pelo encontro da fera. Pediu-me uma cigarrete e um pouco de cognac e água…  Eu desde que a conhecia tinha muitas vezes olhado Carmen com insistência, e tinha visto sempre o seu olhar negro e acariciador envolver-me respondendo ao meu.  Tinha-lhe algumas vezes dado flores, e uma noite que num terraço em Calcutá, olhávamos as poderosas constelações da India, o céu pulverizado de luz, ela tinha um momento esquecido as suas mãos entre as minhas. A sua beleza perturbava-me como um vinho muito forte. E ali, naquela floresta, sob um céu afogueado, entre os aromas das magnólias, Carmen aparecia-me com uma beleza prestigiosa, cheia de tentações, a que se não foge.  — Ah Carmen, disse eu, quem sabe os que voltarão a Calcutá!  — Está rindo, capitão…  — Na caçada do tigre pôde-se pensar nisto: o tigre é astuto; tem o instinto do inimigo mais bravo e do que é mais lamentado.  — Ninguém hoje seria mais lamentado que o capitão.  — Só hoje?  — Sempre, e bem sabe por quê.  De repente o meu cavalo estacou.  — O tigre! o tigre! gritaram os malaios.  Os cavalos da frente recuaram; os cipaios entraram nas fileiras da caravana. Os cães latiam, os malaios soltavam gritos guturais, e o elefante estendia a tromba, silencioso. De repente, houve como uma pausa solene e triste, e um vento muito quente passou nas folhagens.  Estávamos em frente de uma clareira coberta de um sol faiscante. Do outro lado havia um bosque de tamarindos: era ali decerto que a fera dormia. Voltei-me para D. Nicazio: vi-o pálido e inquieto.  — D. Nicazio! dê o primeiro tiro, o sinal de alarme!  D. Nicazio picou rapidamente o cavalo para mim, murmurou com uma voz sufocada:  — Quero subir para o elefante. Carmen não deve estar só; pode haver perigo…  Falei aos malaios, que desdobraram a estreita escada de bambu, por onde se sobe ao dorso dos elefantes. O Carnak dormia encruzado no vasto pescoço do animal. D. Nicazio subiu com avidez, arremeçou-se para dentro do palanquim, e de lá, pela fenda das cortinas, espreitava com o olho faiscante e medroso.  Mas estão foi Carmen que não quis ficar dentro do palanquim, pediu, gritou, queria montar a cavalo, sentir o cheiro á fera.  — Tirem-me daqui, tirem-me daqui! Não fiz esta jornada toda para ficar dentro de uma gaiola…  Não havia sela em que mulher montasse, nem cavalo bastante fiel; não se podia consentir que Carmen descesse. Mas eu tive uma ideia estranha, perigosa, tentadora, imprevista: era pô-la á garupa do meu cavalo. Disse-lho.  Ela teve um gesto de alegria, quase se deixou escorregar, agarrando-se ás cordas do palanquim, pelo ventre do elefante; correu, pôs o pé no meu estribo, enlaçou-me a cintura, e com um lindo pulo, sentou-se á garupa. Os oficiais exclamavam que era uma imprudência. Ela queria, instava e apertava-me contra a curva do seu peito, rindo, jurando que nem as garras do tigre a arrancariam dali…  Os malaios preparavam os tridentes, dispunham a matilha. Eu, como levava Carmen á garupa, tinha-me colocado atrás do grupo, cerrado, com os pés firmes nos estribos, atento, os olhos fitos na espessura dos tamarindos.  Mas nem se ouviam rugidos, nem um estremecimento de folhagem.  Carmen apertava-me exaltada.  — Vá! Vá! pediu-me ela baixo. O tigre, o tigre! Dê o sinal.  Ergui um revolver e disparei. O eco foi cheio e poderoso. E logo ouviu-se um rugido surdo, lúgubre, rouco, que era a resposta do tigre. Estava perto, entre os primeiros tamarindos. A matilha rompeu a ladrar…  — Que ninguém se alargue! disse o velho brahmane, que tinha trepado a uma palmeira, e de lá olhava, farejava, ordenava!  Todos conservavam a espada ou tridente inclinado em riste, esperando o salto do tigre. Eu dera uma cuchila a Carmen, tinha na mão da rédea um forte revolver e na outra um punhal curvo…  De repente os arbustos estremeceram, as altas ervas curvaram-se, sentiu-se um bafo quente, um cheiro de sangue, e o tigre veio cair, com um rugido, diante dos caçadores, no meio da clareira, estacado, e imóvel.  Era muito comprido, de pernas curtas e espessas, a cabeça óssea, os olhos fulvos, ferozes, num movimento perpétuo e convulsivo; e a língua vermelha como sangue coalhado, pendia-lhe fora da boca.  Um momento o tigre arrastou-se, batendo os ilhais com a cauda. Depois com um gemido profundo, saltou. Mas os cães, arremessando-se, tinham-no prendido no ar, pelas orelhas, pela pele espessa do pescoço, pelas pernas, vestindo-o de mordeduras, rasgando-o, rugindo, cobrindo-o todo. Alguns ficaram logo despedaçados.  E no instante em que a fera tendo cuspido todos os cães, ficou só, magnifico, e de cabeça alta o brahmane fez um sinal. Duas balas partiram. O tigre rugiu, rolou-se freneticamente no chão. Estava ferido. Imediatamente ergueu-se, arremessou-se sobre os homens. Todos tinham o tridente e os punhais enristados, o ventre da fera veio rasgar-se nas lâminas agudas. Prendera porém um malaio entre as garras, e rasgava-lhe o peito. Á uma todos enterravam as facas no corpo do animal, e ele, sucumbindo sob o peso, sob as feridas, varado por uma bala, debatia-se ainda ferozmente, esmigalhando na agonia os membros do pobre malaio.  — Nada de bala! nada de bala! gritava o brahmane.  Eu estava fascinado. Carmen convulsivamente apertada a mim, com os olhos chamejantes, vibrando por todo o corpo, dava gritos surdos de excitação. O tigre ficara estendido, escorrendo sangue. Eu devorava-o com a vista, seguia-lhe a mais pequena contração dos músculos. Vi-o arquear-se de repente, e com um pulo vertiginoso arremessar-se sobre mim e sobre Carmen. Com uma determinação súbita, disparei um tiro do meu revolver no ouvido do cavalo que montávamos. O animal caiu sobre os joelhos, nós rolámos no chão. O tigre levava um pulo elevado, roçou pelas nossas cabeças, foi cair a distância, revolvendo-se na terra. Ergui-me, arrojei-me a ele, cravando-lhe o punhal entre as patas dianteiras com um movimento rápido, que lhe foi ao coração. O tigre ficou morto. Abaixei-me, e com uma faca malaia em forma de serra cortei-lhe uma pata, e apresentei-a a Carmen.  — Hurrah! gritaram todos, e o eco deste grito estendeu-se pela floresta.  Carmen tinha-se aproximado do tigre morto, acariciava-lhe a pele aveludada, tocava-lhe com as pontas dos dedos no sangue que escorria.  — Hurrah! hurrah! continuavam gritando os caçadores.  Carmen, então, arremessando-se aos meus braços, beijou-me na testa com entusiasmo, dizendo alto:  — Salvou-me a vida! Devo-lhe a vida!…  E mais baixo, murmurou-me ao ouvido:  — Amo-te.  A tarde caía. Sentíamos os braços fracos, e grande sede. Começámos a dirigir-nos para Calcutá. Descanámos numa plantação de índigo. E ao começar da noite, com archotes acesos e cantando, partimos alegremente para a cidade, pela floresta, num caminho conhecido e seguro. As luzes davam á ramagem atitudes fantásticas; pássaros acordando esvoaçavam; e sentia-se o fugir dos chacais. Era como a volta de uma caçada barbara, das velhas legendas da India. Carmen tinha aberto as cortinas do palanquim. Eu montava, ao lado dela, o cavalo do malaio morto. Ela inclinou-se para mim e com a voz abafada:  — Juro-te, disse-me, que te amo, como só no nosso país se ama. Juro-te que em todas as circunstâncias, sempre darei a minha vida pela tua, quererei os teus perigos, serei a tua criatura, e só te peço uma coisa.  — O quê?  — É que de vez em quando, quando não tiveres melhor que fazer, te lembres um pouco de mim.  O momento, o sítio, os perfumes acres, as fantásticas sombras da floresta, a luz dos archotes, a beleza maravilhosa e fatal de Carmen, os tiros, os sons das trompas, os relinchos dos cavalos, os gritos dos chacais, tudo me tinha perturbado, exaltado, e esquecendo o senso e a logica, disse-lhe:  — Juro-te que te amo, que sempre te serei leal, e que no dia em que vires que te esqueço, quero que me mates!  Ela segurou a mão que lhe estendi, e com uma caricia humilde, com um gesto de fera que rasteja, curvou-se toda na grade do palanquim, e beijou-me os dedos.  A noite, no entanto, enchia-se de enormes estrelas cintilantes…»  