   Findo o almoço, em que a reputação de Lamartine teve a sorte do fiambre, anunciaram ao ardente sectário de Racine o padre capelão da duquesa de Cliton.  Fazei-o entrar na sala dos retratos. É admirável! — refletiu o visconde. — No ano passado não mereci à senhora Duquesa esta civilidade. Tive a delicadeza de ir saber pessoalmente dela, e nem se dignou mandar-me entrar!... Enfim, celebridades da senhora Duquesa... Vamos lá. Entretanto mandai preparar os cavalos, que vou mostrar-vos Angoulême.  O capelão vinha, da parte da duquesa cumprimentar o vis conde, e rogar-lhe a especial graça de entrar na sua casa, se eventualmente passeasse por aqueles sítios. O cortesão retribuiu afavelmente os cumprimentos, e fez saber à senhora duquesa que, duas horas depois, iria receber as suas ordens, como o último dos seus servos, e o primeiro dos velhos amigos da sua casa. Era o antigo estilo.  Transtornara-se, portanto, o plano do passeio à capital da província a que D. Pedro condescendia por urbanidade. Saciado do bulício estava ele. O que lhe aprazia mais era a solidão, povoada pela fantasia, que tão fecunda lhe poetizava os silenciosos moradores seculares daquele castelo.  Deixá-lo, pois, imóvel no terraço, amurado de ameias e seteiras, pelas quais a imaginação lhe afigurava ouvir o silvo das frechas, que escreveram com sangue a história de Fredegonda, que o visconde afirmou ter estanciado ali, quando perseguia o rei de Austrália no século sétimo!  O visconde, representante, por isso de uma família de doze séculos para cima, saiu para Cliton. Entrou na grande sala, e esperou a duquesa alguns minutos. Esperava encontrá-la velha, doente, extenuada, e até enfadonha! E viu-a ainda bela, pálida, mas não daquele desgracioso colorido de um convalescente; alquebrada sim, mas docemente, graciosamente alquebrada. O que tinha em Cliton, e que em Paris o visconde lhe não vira, era o luto, rigoroso não, porque o preto era do melhor cetim, das melhores rendas, e dos enfeites menos vulgares.  — Senhor Visconde, a vossa prontidão é um castigo bem merecido que infligis à minha desatenção do ano passado...  — Oh!... senhora Duquesa... não podereis nunca ser desatenciosa...  — Se se é desgraçada, perdem-se até as reminiscências do bom tom, e... deixai-me dizer assim, brutifica-se a consciência do dever. Quando me fizestes a honra de procurar — me, senhor, eu estava a braços com a crise mais tormentosa da minha vida...  O mundo ignorava os surdos martírios com que de lá vim flagelar-me nesta casa desamparada de tudo que faz a felicidade, sozinha, e parece que edificada aqui de propósito para se penitenciarem as vítimas de uma péssima organização... Adiante, senhor Visconde... Desculpai a confiança com que vos falo; mas eu sei que sois meu amigo, que o fostes do meu pai...  — Que vos tive nestes braços, criancinha de três anos...  — Que me vistes crescer, brilhar, e emurchecer como uma flor desfolhada por mão amaldiçoada...  — Senhora Duquesa!... chorai, se as lágrimas vos são um desafogo... não vos envergonheis... guardai para vós a causa delas; mas deixai-as correr livremente...  — Agradecida, senhor Visconde... Sinto-me melhor... Cuidei que era mais forte...  — E sois, Duquesa! A verdadeira coragem é esta vida que viveis...  — Coragem!... Não, não é! Coragem é afrontar a opinião pública; avaliá-la no seu justo preço; atirar-lhe à cara com os escândalos e com o ouro; passar com a cabeça alta por diante dos tartufos... matilha de cães que nos rasgam as franjas dos vestidos, mas só isso!...  — Essa é a coragem do cinismo, e a duquesa de Cliton tem sentimentos elevados, e sabe que neste momento é ouvida (apontando para as paredes) pelos retratos das gerações de doze séculos. A verdadeira fidalguia, a herança dos Montforts, é sofrer surdamente, curvar a cabeça na solidão, mas levantá-la soberba na presença da sociedade.  — Da sociedade!... E que sociedade, senhor Visconde!...  — Não vos falo da sociedade de Paris de hoje: isso é um misto de elementos repugnantes, de ouro e de fezes... é uma canalha, perdoai-me a expressão. A sociedade é outra coisa; é aquela sociedade em que abristes os olhos nos salões de Luís dezoito, e que dominastes nos de Carlos décimo e em que brilhareis ainda nos de Henrique quinto...  — O quê, senhor?... Em que brilharei?... Ah! não vedes o meu coração... O mundo esqueceu-me, e eu esqueci-o. Saldámos as nossas contas... vou pagando um eterno débito de lágrimas...  — Mas o velho visconde não quer que a sua amiga, que lhe dava beijos, e lhe arrepelava a cabeleira, faça tal... Há de tomar a Paris...  — Isso nunca, senhor.  — Sois terminante, senhora Duquesa! Pois não tendes ainda idade para dominardes absolutamente nas vossas ações... Que julgais vós que é Paris em mil oitocentos e trinta e sete? Pensais que existe ali um código de moral que julgue o vosso passado, qualquer que ele tenha sido? Olhai que não. Esse tempo era aquele em que a virtude se envergonhava de dar a mão ao crime; e, se a consciência não bastava para punir os viciosos, lá estavam os juízes, que castigavam com um justo desprezo.  — Perdoai, senhor Visconde; mas eu tomo a liberdade de lembrar-vos que sois um juiz apaixonado dos crimes e das virtudes da sociedade, da qual como que sois um ornamento pela nobreza do sangue e das ações. Eu penso que a imoralidade de mil setecentos e trinta e sete é a imoralidade de mil oitocentos e trinta e sete, e de todos os tempos, e de todas as sociedades.  — Isso é uma heresia, senhora Duquesa!  — Pois então... lamentai-me, porque morrerei herege.  — Há uma diferença espantosa...  — Diferença... também eu digo que a há... e ao meu ver é esta: dantes a imoralidade era a retalho; hoje é por atacado... Sorris? Pois eu acho que o riso franco e expansivo é mais nobre! Prefiro a lhaneza dos vícios à luz da civilização, que os absolve, ao impudor que lavrava nas entranhas da sociedade antiga, e estudava todos os recursos da hipocrisia para se iludir a si próprio, mentindo a Deus, que juravam em vão, e mentindo às classes inferiores, às quais se impunham como exemplo.  — É maravilhosa a vossa linguagem!...  — Excedi-me, não é assim? Pois desculpai-me, senhor Visconde... Não é espírito de contradição. É esta franqueza, talvez impolítica, que se adquire nos longo monólogos de uma mulher solitária, que lê constantemente o livro da consciência, e estuda sem cessar os quadros do mundo, que abandonou, sempre vivos na memória... Mudemos o assunto... Tencionais permanecer muito tempo no vosso castelo?  — O tempo do costume, senhora Duquesa; cinco meses...  — Habituado à sociedade, deve ser-vos penosa a solidão... Os vossos amigos daqui decerto vos não alimentam o espírito...  — Desta vez, terei companhia.  — Vosso genro e filha, naturalmente...  — Não, Duquesa: é um jovem que me foi recomendado de Londres e de Lisboa, um verdadeiro neófito do mundo elegante, por quem me interesso, e que não quis deixar em Paris, abandonado às suas visões romanescas...  — É inglês?  — Não, minha senhora... é português.  — Português? São tão raros...  — Os elegantes portugueses?  A duquesa corou, e não respondeu. A pergunta do visconde, se não era cruelmente sarcástica, parecia-o.  — De mais a mais, o meu Telémaco gosta imenso destes sítios. Encontrei-o hoje de manhã poetizando as florestas que rodeiam o vosso palácio, e mal ele sabia que bela castelã podia realizar todas as suas fantasias de provençal!...  — É uma honra ser incentivo das vossas espirituosas ironias, senhor Visconde! Se vos apraz, imaginai-me a suspirosa beldade de algum trovador de mandolins, que se fina de saudades a gemer trovas na margem cristalina do regato...  — Convosco, senhora Duquesa, só pode dar-se uma ironia... é diminuindo o quilate das vossas belezas, é...  — Isso é excelente... Aí está o que a sociedade nova não tem... O privilégio da galanteria acabará convosco. O vosso hóspede é da vossa escola?  — O meu hóspede... ainda não tem nenhuma. É um jovem de dezanove anos, amando flores e brisas azuis, apaixonado por Lamartine, perguntando às fontinhas a causa do seus murmúrios, e à rola as penas do seu canto gemebundo. É um silfo humano, que vive da viração da tarde, e da lua, que prateia os mares, e do hino da filomela, que agradece ao Senhor as fragrâncias matutinas. Ora aqui tendes o meu hóspede... é uma criança...  — Bem feliz!... O pior é que perto vem o sopro, que lhe desfolha as bonitas ilusões...  — Não há de ser aqui neste éden, em que por força, se é poeta, em que o fui nos meus bons tempos, e onde, ainda hoje me parece que vejo os zéfiros e as graças, que doidejavam em redor da minha lira...  — Olhai que fizestes uma bonita estrofe em prosa, senhor Visconde de Armagnac!  — Fiz, Duquesa? Ainda bem que vos faço sorrir com as minhas prosas!... Dais-me licença de vos apresentar o meu hóspede?  — Sim, com toda a vontade... ele chama-se?...  — Dom Pedro da Silva.  — Pelo dom...  — Vê-se que é fidalgo velho. Se fosse espanhol poderia ser qualquer belfurinheiro, ou mercador de lãs.  — Conheci algumas famílias portuguesas da principal nobreza, nas minhas viagens. De quem é filho?  — Da defunta condessa de Santa Bárbara. Mas espero merecer-vos a graça de não lhe falardes na sua mãe, porque há motivos para que ele queira ignorado o seu nascimento... Ouvistes falar desta condessa, Duquesa?  — Não, senhor... Teria morrido quando eu estive em... A duquesa calou a última palavra, estremecendo, e chorando. O visconde não reparou, porque limpava a luneta embaciada.  — Sim... eu creio que morreu há quatro anos, pouco mais ou menos... Ordenais-me alguma coisa, senhora Duquesa?  — Peço-vos que me deis, quando vos não for penoso, a honra da vossa convivência.  — Se vos não importuna a minha visita, amanhã, no fim da tarde, com o meu hóspede...  — Sempre que vos aprouver...  O visconde encontrou D. Pedro a meio caminho, montado num fogoso cavalo, que parecia reprovar com bravos corcovos o mau piso dos becos e encruzilhadas.  — Olá! — disse o visconde. — Temos rapaziada? Quereis morrer prosaicamente arrebentado debaixo do vosso andaluz?  — Está folgado! Julga que brinca nos bulevares... Deixá-lo saltar. É um generoso animal que fareja as ossadas dos seus antepassados, que aqui caíram na retaguarda da vossa hóspede Fredegonda...  — Perguntai-lhe se respira as brisas azuis do vosso poeta.  O visconde pagava ironia com ironia.  — O meu cavalo é clássico, meu caro Visconde... Pertence à escola dos fautores de Apolo...  — Será o Pégaso? Então vai enganado com o cavaleiro... que lhe não dá muita honra...  Neste trocadilho de picadelas, sem intenção ofensiva, aproximaram-se como dois condiscípulos. O visconde era bizarramente rapaz, e o seu fraco, além de Luís Racine, era ser tratado por “tu” pelos rapazes.  — Então... queres saber? — disse o visconde. — Da saúde da senhora Duquesa? Estimo que seja excelente...  — Adivinha lá o que se passou!...  — Faço ideia... passou-se muito bem... O senhor Visconde sabe tirar proveito, como ninguém, dos lindos nadas. ainda vos perguntei a idade da duquesa, minha senhora, como se diz nos castelos, penso eu...  — Trinta e tantos anos, com toda a beleza dos dezoito.  — Sim? Abençoados, portanto, são os sofrimentos de uma dama que se conserva, aos trinta e tantos, bela como aos dezoito!...  — Os vossos romances ingleses não falaram destas mulheres? Pois há disso muito em França, onde o espírito, por isso que é mais sublime que a matéria, sofre, sem tocar nas belezas do corpo.  — Não entendo bem a vossa fisiologia, senhor Visconde. Eu pensava que a mortificação em cada minuto fazia passar um ano.  Conheci minha mãe, com trinta anos de idade. Disseram-me que fora linda aos dezoito, e eu vi-a tristemente feia e envelhecida fibra a fibra. É verdade que a minha mãe não era francesa; mas permiti-me que eu duvide da distinção que fazeis entre as dores de cada país.  — São exceções, meu caro Pedro. Vossa mãe poderia ter enfermidades orgânicas.  — E a duquesa não tem nenhumas... Tanto melhor para ela... Temos naturalmente o meu Visconde apaixonado!...  — Sois criança... Eu é que receio muito por vós...  — Por mim? Sois piedosamente compadecido das fraquezas do próximo!... Em Paris apontáveis-me um abismo em cada sala, um crocodilo em cada mulher, e um cavalheiro de indústria em cada rapaz que me apertava a mão. Tendes sido o meu anjo custódio... E aqui?... Também há abismos e crocodilos?  — Não, e eu vos digo porquê... Olhai que vou falar-vos sério... Até aqui falou o amigo; agora fala-vos o pai. A duquesa de Cliton é uma mulher perigosa. Eu lembro-me de seis duelos por causa dela...  — Espero que me não baterei, meu caro Visconde...  — Nada de galhofa... Eu bem sei que vos não batereis, porque essa duquesa de Cliton, cujos sorrisos custavam uma bala ou uma estocada, já não existe. Nesse tempo a duquesa namorava para esmagar o amor-próprio de alguns homens e de algumas mulheres. O desfecho dos seus namoros foi sempre trágico; mas escandaloso nunca. Ninguém ousava dizer “a duquesa é amante deste, ou daquele”. O que se seguiu dali foi odiarem-na, e aplaudirem o primeiro infortúnio que a fez cair da altura do seu orgulho...  — Pois, por fim, caiu?!  — Desgraçadamente... e nessa queda arrastou a vida do seu irmão, que era um bravo rapaz, brioso como os seus avós, e chorado pela velha fidalguia.  — Foi morto nalgum duelo?  — Sim; mas em duelo infame...  — Por quem?  — Por um vosso patrício, dizem uns; por um demónio incompreensível, sem nação, sem nome, sem família, dizem outros...  — Um meu patrício!... como se chamava?  — Em Paris era Leopoldo Saavedra; na Bélgica, Tobias Navarro; em Londres... não sei o que era, nem sei o fim que levou. Dizem que a duquesa o perseguira quatro anos, sem encontrá-lo. Eu soube pelo consulado que ela esteve algum tempo em Lisboa; que suspeitou a existência do impudente cavalheiro ali; mas enganou-se, e parou finalmente em Clíton, cansada de uma peregrinação pouco honesta. já vedes que uma tal mulher não é mulher que se ame, porque se aquele coração tem amor, não há verdade sobre a Terra. Deve estar morto, ou cheio de fel. Previno-vos, jovem. Não tencionei dizer-vos isto; mas, logo que recebi licença de apresentar-vos, mudei de propósito. Sois como a flor temporã que o sopro de Abril desfolhou. Vede que tenho meus assomos de poesia! Não tivestes ainda um desses abalos que decidem do coração humano. Quem sabe o que vos reserva a fatalidade nesta mulher! Prudência, pois. Encarai-a com mais filosofia que sensibilidade. Se a virdes sorrir, reparai bem que esse sorriso, é um expediente astucioso com que se escondem as lágrimas. Se lhe ouvirdes facécias, passadas de fina ironia, recebei — as como um escárnio sempre ou às vossas ilusões ou à sua própria amargura... Não tenho mais a dizer-vos. Recebei isto como receberíeis um conselho desse padre que velou a vossa educação até aos quinze anos, e cujo nome não pronunciais sem profundo respeito. O que ele vos disse, quando se despediu de vós, é uma eterna verdade: “A primeira mulher que se ama decide de toda a vida do coração de um homem.” Agora, mudemos de carácter: a conversa é pouco bucólica; acho-a mais própria para os salões de Paris, onde é necessário entrar com Balzac de — baixo do braço esquerdo, e o direito pronto para fazer uma cruz ao demónio... Cuidado com o cavalo... se ides nesses galões, deixai-me passar duas milhas para diante... Tendes-me enchido de lama com as vossas proezas equestres... Quereis forçosa — mente que eu seja o Sancho Pança desta aventura!... Não vedes como vai quieto o meu inglês!... Dir-se-ia que tem o spleen dos seus compatriotas!... Vai trauteando o God save the King...  Durante o jantar, questionaram em coisas de literatura, e o visconde falou entusiasticamente da grande confiança que merecera a Talleyrand, a Mr. Vilele, e a Carlos X, e chorou, quando em estilo de sibila, prognosticou a ingressão de Henrique V ao trono de S. Luís.  Passando à sala de armas, saudaram com entusiasmo religioso as armaduras dos avoengos, ascendentes, entre as quais o visconde mostrava o arnês e a lança de Bernardo VII, senhor de Armagnac, guerreiro do século XIV, e um capacete, e umas grevas, que ele dizia pertencerem (posto que o não jurasse) a Raimundo de Poitiers, príncipe de Antioquia, tio da rainha de França, Leonor, valente entre os mais valentes da segunda cruzada. Mais que tudo isto, a preciosíssima raridade que o velho gentil-homem apontava, sem lhe tocar, era uma cabeça truncada de uma estátua, grosseiramente cinzelada. Pelos modos, aquela cabeça era o ídolo de Irminsul, a imagem de Arminius, que Carlos Magno derrubara no seu templo, quando o grande rei vingava os padres francos dos ultrajes recebidos na Germânia. Historiada a galeria das frias lâminas de ferro, onde pulsaram os co — rações de tantos heróis, o visconde recaiu na sociedade atual com todo o peso da sua cólera, e fulminou-a. Depois tomou tranquilamente café, e bebeu dois cálices de genebra.  D. Pedro da Silva crera infantilmente em tudo aquilo, e achara prosaico e burguês o café, depois de espiritualizar-se nas venerandas relíquias, sobre as quais tinham passado nove séculos.  Todos os homens, assim, são bons, são crédulos, vivem muito à superfície da vida universal, e são felizes, quando a sociedade os chama à barra da utilidade pública, e lhes pergunta a que vieram.  