   Cepio, por cúmulo da sua perfídia, sabendo que o exército de Viriato fora licenciado e que os Terços e Companhias tinham regressado ás suas terras e províncias, levou o decoro afrontoso a talar o solo da Lusitânia para se encontrar com Viriato desarmado.  No seu caminho, Viriato topou com multidões de gente foragida das cidades invadidas, saqueadas e incendiadas por Quinto Servilio Cepio. Vendo-o passar, em grandes alaridos pediam socorro, que acudisse a tamanha calamidade; porque o Cônsul Cepio já estava ali perto, e forçara, com medonhos suplícios, alguns aldeões a declararem o caminho que Viriato seguira, contando agarrar o general lusitano.  Viriato, encobrindo a surpresa da notícia, e perante o perigo, resolveu o plano a opor-lhe: retirar-se para o país dos Vetões, aonde tinha gente firme e da máxima confiança. Era-lhe fácil aí um levantamento em massa. E para não perder tempo, mandou emissários aos Galaicos, para acudirem ao atentado inqualificável com a maior presteza, porque desde o crime de Servio Sulpicio Galba, não se vira perfídia mais clamorosa como esta agora de Quinto Servilio Cepio.  No entanto, o Cônsul procurava com o seu exército Viriato, e sabendo que ele está próximo da Carpetânia, com homens recrutados pelo caminho, mal armados, com foices roçadoiras, machados, chuços e mangoais, entende que é essa a melhor ocasião de atacar o caudilho lusitano e libertar o domínio de Roma na Hispânia desse libertador patriota. Diante de um exército assim considerável como o de Cepio, Viriato, com um tino prático incomparável, reconheceu que seria rematada loucura aceitar batalha em condições de tamanha desigualdade. E tirando da própria dificuldade do momento os recursos para uma inesperada defesa, descobriu no terreno aonde todo o exército se perderia um ponto de que soube aproveitar-se para a salvação. Recuando para um vale profundo, para o qual dava entrada uma garganta estreita, por ali fez passar a pouca tropa de que dispunha, embaraçando com os seus Mil Soldúrios, que o exército romano se aproximasse e o envolvesse. Durante esta passagem para o vale amplo, os Cavaleiros simulavam movimentos como quem se preparava para uma batalha campal; e os Romanos suspeitando que Viriato os atrairá para ali, porque teria no vale um considerável exército sobre que se apoiava, fizeram alta, temerosos da cilada, porque viam através da estreita garganta estendidos ao longo do vale negrejarem os vultos dos Terços lusitanos.  Viriato prolongou esta situação expectante, para dar tempo a pôr fora de perigo as pequenas forças do seu comando. Conseguido isso com a maior felicidade, Viriato, a um sinal dado, dispersou-se com os seus Soldúrios com uma rapidez inacreditável, desaparecendo por entre os anfractuosidades do terreno com surpresa dos romanos, que debalde tentaram irem no encalço deles em perseguição. Cepio, desesperado por aquele acto heroico de Viriato, que assim lhe patenteava a sua superioridade militar, avançou pelo território dos Vetões, queimando-lhes as cearas, derrubando os casais isolados e pondo a saque as povoações, passando à espada todos os que encontrava armados, dando caça ás guerrilhas que procuravam juntar-se a Viriato.  