   Recuemos, que é necessário. Desde o momento em que D. Antónia de Mascarenhas entrara no Convento da Encarnação, Sebastião de Melo empregara quantos esforços o coração lhe sugerira para encontrar a criança, aos três anos, arrancada dos braços de Rosa de Jesus. Baldadas diligências. Os parentes de Gervásio Faria pareciam estranhos a esse atentado, e procuraram iludir as suspeitas de Melo, auxiliando-o astuciosamente nas suas averiguações.  Perdidas as esperanças para Antónia, o carácter enérgico do apaixonado amante de Francisca Valadares não as perdera. A tremenda crise porque sua alma estava passando, numa paixão infeliz, apurava-lhe a sensibilidade, e inspirava-lhe todos os desvelos em suavizar o infortúnio alheio.  Da vida deste homem, largamente decifrada no Livro Negro, apenas trasladamos as páginas, que são o núcleo, o enredo deste longo drama de infortúnios. É fora do nosso plano, historiar vagarosamente a paixão fatal, que o fez padre, que Adelaide, a freira de Santa Apolónia, contou por alto à sua amiga Ângela, em Odivelas.  É certo, porém, que Sebastião de Melo, na sua volta a Portugal, em fins de 1817, fortaleceu esses vínculos de amor que o prenderam a um túmulo. No ano seguinte morreu Francisca Valadares, e alguns meses depois Sebastião de Melo era padre Dinis Ramalho e Sousa. Nesse mesmo ano, entrou na Encarnação a filha do marquês de Montezelos. Passados três dias o padre entra na Quinta das Alcáçovas com o traje de cigano, para salvar o filho de Ângela de Lima; e, contudo, nalguma parte padre Dinis apareceu como Sebastião de Melo, a profetizar um desgraçado futuro ao conde de Santa Bárbara.  Estas prodigiosas metamorfoses, que, a não serem explicadas, perturbariam a cronologia dos factos, são cabalmente deduzidas, e rigorosamente certificadas no Livro Negro, que se acha já publicado na sua maior extensão...  Antes, porém de acompanharmos o desenvolvimento das cenas que se representam em 1832, sigamos padre Dinis na sua jornada à província de Trás-os-Montes em Março de 1819.  Onde vai este homem que se despediu por alguns dias do túmulo da religiosa de Santa Apolónia? Vai a Vidoedo. Vai dar conta da sua missão à penitente, que talvez já durma, cansada, ao fim de nove anos de martírio, o sono eterno, debaixo da pedra que ela lhe apontara...  — Estamos perto de Vidoedo? — perguntou o padre ao guia que levara de Cabeceiras de Basto.  — Meia légua, senhor. Do picoto daquela serra já se vê o povo.  — Já aqui vieste alguma vez, amigo?  — Vim, sim senhor, com a minha mãe, consultar a santa. É a troco dela que vossemecê cá vem, pois não é?  — Ora diz-me, a respeito de que doença vieste com a tua mãe consultar a santa?  — Por causa da minha companheira, que tinha o mafarrico no corpo, Deus me perdoe.  — E que vos disse a santa?  — A santa mandou-nos falar com o cirurgião, que era o mestre da saúde do corpo; e, se o cirurgião lhe não desse cura, disse-nos que falássemos com um padre, que é o mestre da saúde da alma.  — E depois?  — Mandou-nos embora, e não quis pegar em nada que lhe dávamos.  — Então porque é que lhe chamam santa?  — Isso agora é que eu não posso dizer a vossemecê. Ela não cura o espírito ruim, ela não é benzedeira, ela não cita as almas, ela não desmancha feitiços, nem corta a bicha, nem levanta a espinhela, a falar-lhe a verdade, não sei porque lhe chamam santa. Quem nos cá mandou foi a fidalga do Arco. Pelos modos, a fidalga teve os seus desgostos, e veio ter com a santa de Vidoedo, e contou-lhe lá não sei quê, que a trazia muito mal do coração por causa do fidalgo do Outeiro, que lhe devia... Enfim, cala-te boca... O caso é, meu amiguinho, saberá vossemecê que a fidalga veio cá, e quando tornou para a terra pouco tardou que o fidalgo não casasse com ela. Todos disseram que foi feitiço, e a minha mãe, foi onde ela, que é nossa senhoria de uns bens que lhe arrendámos, e contou-lhe a história da minha Maria. A fidalga, ouviu, ouviu, e afinal de contas disse a minha mãe: “Ana, vá você a Vidoedo, e procure uma mulher que está quase sempre no coberto da capela; conte-lhe os padecimentos da sua nora, e faça o que ela lhe disser. “ Ora vossemecê já sabe o que se passou. O cirurgião disse que não curava borracheiras, e o padre disse-me que lhe desse cumfoeiro pela rabada até lhe pôr o Diabo fora do corpo, salvo tal lugar. A minha mãe foi-se ter com a fidalga, e contou-lhe o passado, dizendo que a santa de Vidoedo não era benzedeira, nem sabia desmanchar feitiços. A fidalga riu-se, e respondeu que a santa de Vidoedo, quando a procurava alguém com paixão de alma, costumava pedir ao nosso Senhor que livrasse a criatura da sua aflição. Foi o que foi. A minha mãe não tornou cá pelo vezo; quanto a mim, a mulher sabe tanto de exorcismos como eu de latim.  A conversa prolongou-se neste tom, até que padre Dinis, ao transpor a lombada de um serro, deu de face com Vidoedo. Alargou-se-lhe o coração. Meia face do Sol, mergulhando — se no mar, tingia de púrpura a vegetação meio florida de gestas e codecos que formavam a cintura da desabrigada povoação. A capelinha lá estava no mais elevado morro daquele monte de fragas. A cruz de pedra tosca era como a solitária vigia daquela augusta dora, que há dez anos, aos seus pés, se purificava em lágrimas incessantes. O padre queria-se só. Despediu-se do guia, e encurtou o passo da mula, como quem deseja demorar uma impressão, que abrangia as mil sensações diversas.  Para certas almas, o êxtase do sacerdote, em frente da pinha de pobres cabanas, com os olhos fixos no reflexo do Sol espelhando-se nas lousas polidas que guarneciam o colmado da capela, para certas almas, repetimos, o arroubamento de Sebastião de Melo será estímulo à meditação do que este homem seria naqueles instantes de solidão.  O passado de Anacleta, cheio de crimes, de fausto, e degradação; a filha de Anacleta, àquelas horas, suplicando a Deus a vida do seu benfeitor, e o segredo do destino da sua filha; Ângela de Lima, a mãe do menino comprado ao punhal de um infanticida; a condessa de Santa Bárbara, amarrada a um poste de dor e infâmia, que o seu marido lhe lançaria em rosto; Pedro da Silva, agonizando os últimos arrancos de uma paixão desditosa; Francisca Valadares há um ano no túmulo, e esse túmulo fechado para sempre... e depois... como desmentido a tudo que é da vida, como desengano a todas as ilusões... aquela desgraçada, além, segregada do mundo, cortada lentamente em cada fibra, vivendo, esperando a morte redentora...  Padre Dinis levantava maquinalmente as mãos e os olhos para o céu, quando as badaladas a ave-marias foram um toque suave que lhe acordou o coração.  “Aquele sino será ainda ela que o toca? Abençoada dor que me abres o céu neste momento! Mulher predestinada, a quem o Senhor confiou a missão de me salvar das últimas ilusões da minha arrastada existência! Bendita sejas tu, santa, que vais deste mundo, deixando um homem, que o mundo admirou na publicidade, e que não vale em todos os actos da sua vida, como um só dos teus desconhecidos instantes de arrependimento!...” Choravam os olhos, e os lábios gemiam esta expansiva invocação. Escurecera quando o padre entrou no povoado.  Parou em frente da capela, e viu, como um ano antes, Anacleta dirigindo-se para ele:  — Senhor, quer que lhe ensine a pousada dos passageiros?  — Eu sei-a já. Aproximai-vos... Dai-me a vossa mão, Anacleta... Vós já me conhecestes.  — Já!... pela voz!... — balbuciou ela, regando de lágrimas a mão do padre, e querendo ajoelhar.  — Vedes o meu rosto?  — Vejo... não é o da pessoa que pensei... Enganei-me... perdoa-me... — disse ela, recuando.  — Não vos enganastes... O rosto do homem do mundo não é como este do padre... Olhai... Tenho cabelos brancos... Envelheci... Até logo, irmã! Virei dar-vos conta da minha comissão. Ficai pedindo a Deus por mim, e pela alma de uma mártir, que deixei a dormir na sepultura, enquanto venho aqui para não confiar a ninguém as vossas confidências.  Padre Dinis bateu à porta do capitão de Vidoedo. Sentou-se no escabelo onde se sentara de outra vez; ninguém o conhecia.  — O senhor reverendo padre vai de caminho para pregar a Semana Santa em Ribeira da Pena, ou Vila Pouca, ou Ermelo, não é verdade?  — Não, meus amigos. Vim aqui à vossa aldeia procurar as orações...  — Da santinha?... De bom proveito lhe sejam. É o nosso anjo custódio... Desde que ela veio, até parece que as novidades suprem mais na tulha. Tem aqui vindo muita gente de longe. Vai quase há um ano, que aqui veio um fidalgo de Lisboa, e desde então a santinha, quando encomenda as almas, pede mais um padre-nosso e uma ave-maria para que Deus Nosso Senhor encaminhe os passos de um homem bom que procura as vítimas da maior pecadora.  — Coitadinha! — murmurou o sacerdote, escondendo a comoção. — Dizei-me... — disse ele, por divertir o assunto — , já pernoitei na vossa casa, senhor Capitão... e vi aqui uma gente, que não vejo. Falta-me um velho, que estava ali sentado, e contava a história da sua pedra de armas.  — Morreu... era meu avô, e poucas horas depois morreu minha avó... Tinham vivido juntos setenta e um anos; juntos morreram, e morreram nos braços da santa da capela: é de fé que estão no céu.  — E ela... a pobre mulher, continua no mesmo rigor de vida?  — Sempre o mesmo, só com a diferença de costumar subir muitas vezes a um picoto do outeiro, lá em baixo, donde se vê para a estrada. De vez em quando vemo-la lá, como quem espera alguém. No mais, o seu alimento é pão e água, e a sua cama tem sido sempre debaixo do alpendre, na pedra estreme. Aqui há meses veio aí uma fidalga de Basto, com criado de farda, num cavalo grande, e fanchonaça de uma vez. Entrou no nosso quinteiro, e pediu que mandassem chamar a santa. Fui eu procurá-la a casa de um doente, disse-lhe que estava aí uma fidalga, e ela fez-se da cor desta camisa, e veio depois que tirou os cáusticos ao doente. Quando viu a fidalga, parece que lhe estava com medo. A tal mocetona tratou-a muito bem, e foi com ela para a minha casa nova, que é de sobrado, e lá falaram por muito tempo. Depois saíram ambas, e eu disse cá comigo: “Eu sempre hei de saber o que isto é... Aqui parece-me que há sarilho de feiticeira, ou benzedela.” Cosi-me com a parede da bouça, que está à ilharga da capela, a lobrigar o que elas faziam... Vai, senão quando, reverendo senhor clérigo, a santinha ajoelhou, a fidalga ajoelhou a par dela, estiveram assim muito tempo, e, por fim, ouvi dizer a fidalga: “Não tem mais nada a fazer-me?!” — “Mais nada”, respondeu a santa, “o que aqui fez podê-lo-á Vossa Excelência fazer na sua casa. Tenha fé no remédio, que lhe pode vir de Deus; de mim, miserável pecadora, não tem nenhum a esperar.” Ficaram-me cá na memória estas palavras. O caso é que, passados dois meses, tomou aqui a fidalga, procurou-a na capela, e disse-me o tio António da Poça que a viu abraçada à santa. O que isto foi não sei; mas que a coisa tinha engenhoca de bruxedo isso lá é como o senhor sol.  Padre Dinis combinou, e compreendeu a história do capitão, que era a mesma do incrédulo marido da mulher possessa.  Terminada a ceia, e dadas graças a Deus pelo sacerdote, que, segundo o uso, tinha a primazia, sentaram-se no escabelo, quando a voz da penitente pediu as orações do costume. O salvador de Amónia Mascarenhas estremeceu, quando ouviu o último pregão:  “Mais um padre-nosso, e uma ave-maria para que Deus Nosso Senhor encaminhe os passos de um homem bom, que procura as vítimas da maior pecadora!”  — Agora — disse o hóspede — permitireis que eu vá procurar esta mulher ao alpendre?...  — Eu vou ensinar-lhe o caminho, senhor padre.  — Sei-o, meu, amigo; ficai, e, ao ser dia, fazei-me o favor de me ajudar à missa na capelinha...  — Então, senhor padre, deixai-me dar parte aos vizinhos, que amanhã é Quinta-feira Santa.  A lua prateava as montanhas. O sopro do vento, sempre forte naqueles altos, ramalhando as urzes, dava ao vasto matagal o aspeto do mar tempestuoso em noite de luar.  O clarão iluminava tudo em redor do padre. Um ano antes era outra a noite para Sebastião de Melo. As feições de Anacleta, tão junto dele, mal pudera vê-las então, porque os olhos eram cegos ao abrirem-se na cerração escura daquela noite de Dezembro.  Em Março não sucedia assim. Padre Dinis ia ver a mulher que conhecera dez anos antes, se não viçosa, gentil ainda, exuberante de vida com fogo nos olhos, com desenvolta e lasciva ária de maneira, que a faziam se é possível, mais fascinadora, que formosa.  Perto da capela viu-a, sentada, fora do pardieiro. Pulsava-lhe o coração como o do homem, não habituado ao crime, que vai tentar o primeiro abismo. É que os sentimentos da alma, contrários e repugnantes, excitam na matéria sensações idênticas.  Anacleta levantou-se, e veio esperá-lo ao caminho. O padre, por dominar as comoções, recebeu-a com um gracejo.  — Não perdeu ainda o uso da boa sociedade... Vem receber-me à entrada do seu palácio...  — Assim é... O meu palácio é este; mas não tem senão uma pedra, que lhe ofereço, como canapé...  — Pois sim, Anacleta, dai-me essa pedra, e vós sentai-vos ao pé do vosso amigo de doze anos... Olhai... falemos tranquilamente... Nada de lágrimas, nem desmaios... Deixai-me ver-vos de perto, minha penitente... Vejo que não tendes um cabelo, que não seja branco... Ora aí estamos nós bem velhos, minha irmã! Não vos vejo aí nada, que se pareça com o que fostes...  — Penso que não... Há dez anos que me vi... morrerei ignorando o que sou...  — Melhor assim... Tenho quarenta anos... que vedes?... — Quarenta anos!...  — Sim, Anacleta... Compreendo o vosso silêncio... Parece-vos incrível... Pois é verdade... a dor faz isto!... Não me achais uma grande diferença?...  — Não posso compará-la... Não me lembro de o ter visto...  — Viste, Anacleta...  — Quando... onde?!  — Há doze anos na vossa casa... há dez... na vossa casa também.  — Há dez!... Oh! meu Deus!...  — Que vos pedi eu, senhora?! Não quero comoções... É um desejo imenso, que eu tinha de vos mostrar em mim o homem do passado... Já que chorais, não direi mais nada... a tal respeito.  — Diga, diga... tudo o que me disser há de ser-me bom...  — Pois bem... lembrai-vos de Sebastião de Melo! Anacleta ergueu-se impetuosamente... tomou o braço do sacerdote, e foi com ele onde uma réstia de luz vinha sem sombras.  — Sebastião de Melo!... Mãe Santíssima!... isto é incrível... Deixe-me reunir as minhas ideias... Quando eu era rica... foi algumas noites a minha casa um jovem, levado... não sei por quem...  — Por Azarias...  — Sim... sim ... e chamava-se...  — Sebastião de Melo.  — Espere... condoa-se de mim, que vou fazer-lhe uma pergunta, que parece trazer-me o ar e o coração... mas e preciso... Quando eu era uma mulher pública... deixe-me assim dizer, que é um merecimento perante Deus este despedaçar-me... quando eu era uma mulher pública, na Rua da Rosa das Partilhas, foi a minha casa... um jovem, que me quis arrancar do abismo, que me quis convencer de que eu podia ser uma mulher honrada e virtuosa, que me deu, enquanto eu vivi aí, uma mesada... que não quis dizer o seu nome... que vinha sempre desfigurado... e de noite, a horas mortas...  — Era Sebastião de Melo... Aquietai-vos, Anacleta... Magoais-me... Agora o esquecimento desse homem... já vejo que não há no que vedes nada que vos lembre o outro; mas acreditai que é o mesmo. Ora pois, irmã pelo sofrimento já vedes que há muitas agonias ao mesmo tempo, veladas pelo mesmo Deus, e esperançosas na mesma eternidade... Somos dignos um do outro pela força atrativa do padecimento. Sejamos egoístas com os nossos cabelos brancos, não é assim?... Diante de nós está o infinito... A vida é lá... aqui é um longo paroxismo num dia curto... Mudemos de conversa, Anacleta... Falemos das vossas filhas e de vós, sim?  — Deles... De mim, que serve? Eu já não vivo.  — Assim o julgam... reputam-na morta...  — Assim vos agradeço, meu Deus!  — Vossas filhas encontrei-as. Uma é Emília, vive... já vos disse... casada, e crê-se feliz. A outra ia fechar a curta carreira dos seus sofrimentos, quando a encontrei. Dei-lhe o título da minha irmã... Levei-a a um convento... não é feliz; mas tem uma cela para as lágrimas, uni altar para a oração, e uma sepultura, ao pé das sepulturas onde dormem o sono eterno muitas mulheres virtuosas... já vos disse, Anacleta... Não vos quero assim de joelhos...  — Mas, senhor! Deixe-me satisfazer esta ansiedade do meu coração...  — Isso não é aqui... é ali aos pés daquela cruz... ide lá, ajoelhai, que eu quero orar convosco...  E ajoelharam ambos.  — Anacleta!... dizei comigo: Deus de justiça e de misericórdia! Há dez anos que as minhas lágrimas não têm sido em vão choradas aos pés da cruz do vosso Filho! Os meus crimes eram grandes; a minha penitência foi pequena; mas eu sou um verme, e vós sois Deus. Perdoai-me pela gota de sangue que Jesus Cristo verteu sobre as manchas de Madalena! Perdoai-me, para que eu possa inclinar nesta pedra a cabeça moribunda, abençoando a dor... Perdoai-me...  Os soluços embargaram a voz de Anacleta. Padre Dinis levantou-se, inclinou-se para a penitente, e disse num som entrecortado pelo fervor das últimas palavras:  — Ajoelhai aos pés do ministro de Deus, irmã! Anacleta voltou-se, com os olhos febricitantes, fixos na face do padre.  — Na vossa vida há crimes, que eu ignore?  — Nenhum... penso que nenhum!  — Perdoais a quem vos fez desgraçada?  — De todo o meu coração...  — Eu vos absolvo, em nome do Padre, do Filho, e do Espírito Santo... Orai... É meia — noite... Às quatro horas serei convosco...  Ao alvorecer, quem foi tocar a sineta da capela chamando à missa, encontrou a penitente, caso extraordinário, mergulhada num profundo sono. Palpou-lhe as mãos, e achou-as ardentes. Chegava padre Dinis. Tomou nos braços Anacleta, que abriu os olhos, sorrindo, e lhe beijou a mão. Aberta a porta da ermida, o padre paramentou-se, veio à porta, e estendeu a mão à penitente:  — Entrai, filha! Anacleta entrou. Chorava e ria simultaneamente; mas as pernas não a sustentavam. O padre segurou-a e conduziu-a ao pé do altar.  Principiou o sacrifício incruento. Cada vez que o padre voltou o rosto, o povo chorava, sem compreender as lágrimas que inundavam a face do sacerdote.  À comunhão, o ajudante tomou uma toalha que lançou ao pescoço de Anacleta.  — Ecce agnus Dei... — disse o padre, com os olhos fixos na penitente, e estremeceu.  Ao pronunciar as palavras: “Corpus Domini nostri Jesus Christi...” os lábios de Anacleta estavam roxos, as faces da cor da toalha, apenas os olhos, vidrados de lágrimas, e cravados no sacerdote, exprimiam... o último lampejo da vida...  O padre voltou-se para o altar, e disse no seu coração:  — Senhor! Levai a desgraçada se lhe perdoastes! — A súplica foi cortada por um grito do povo. — Que se passa? — perguntou serenamente o padre ao ajudante.  — Morreu a santa...  O sacerdote voltava-se pronunciando “Dominus vobiscum”, e recebeu o derradeiro olhar de Anacleta.  Consumado o sacrifício, tomou o cadáver nos braços, e colocou-o sobre a cómoda dos paramentos. Chamou o capitão, e pediu-lhe que o ajudasse a cavar uma sepultura no alpendre da capela. Todos quiseram tirar terra da sepultura da santa. Duas horas depois algumas mulheres oravam em redor da pedra que a cobrira, e pediam ao espírito bem — aventurado da predestinada que as não desamparasse. Padre Dinis transpunha daí a pouco o outeiro, donde dissera, um ano antes, o adeus à penitente, que lhe acenava da agulha dos rochedos. Olhou para lá...  — Era ali!... — disse ele, e chorou.  