   Frei Baltasar da Encarnação, o dominicano, confessor do conde de Santa Bárbara, ao nascer do Sol do dia seguinte procurou padre Dinis.  — Vim cedo — disse ele — porque adivinhei que o Sol vos não encontraria na cama, padre Dinis... Olhai... não repareis no tratamento que vos dou. A um frade, com setenta e sete anos, permitem-se estas liberdades. Ao pé de mim, sois criança nos anos, embora velho, mais velho ainda, na prática da virtude.  — Vossa Reverência tem setenta e sete anos? — Nasci em catorze de Abril de mil setecentos e cinquenta e cinco: estamos em dois de Agosto de mil oitocentos e trinta e dois. Contai...  — O que é viver no remanso da tranquilidade!... Vossa Reverência tem a bonança no rosto, a alegria de uma consciência imaculada nos olhos... Os anos o mais que fizeram foi dar-lhe as cãs, que são a majestade de um rosto sereno... Assim a velhice não pesa, e o caminhar para a última paragem desta peregrinação não enfada... Há quantos anos professou Vossa Reverendíssima?  — Há cinquenta e três, e tenho cinquenta e quatro de claustro, Sou o mais antigo do mosteiro. Fechei os olhos a todos os monges que encontrei, a todos os meus companheiros de noviciado e a muitos que vieram depois. Tenho, pois, vindo até aqui, padre Dinis, direito no corpo, mas acabrunhado no espírito. Olhai, que é doloroso ver cair, ao lado, um a um, os companheiros que abraçamos ao entrar na curta viagem... Bem curta ela é aos que não se assentam cansados de sofrer e desejosos de repousar no seio do nada. Para esses o desalento e o inferno incomportável da dúvida. Para os que vão chorando e semeando frutos de bênção a vida é curta sempre... Que anos tendes, padre?  — Cinquenta e quatro.  — Pareceis mais velho. Tendes muita ruga extemporânea. Macerais o corpo, ou o espírito vos anda atribulado. Se vos mortificam cilícios, lançai-os de vós, que o sacrifício da carne é inferior à elevação do espírito. Os que não podem dominar-se pela vontade, cingem os rins. Deixai a maceração às almas tíbias, que precisam castigar o corpo... Se vos dói a consciência... não posso imaginá-lo... mas se pode vingar o joio na seara dos frutos abençoados, arrancai-o pela raiz. Vigiai-vos, descei com a alâmpada ao mais escuro. Si ignoras, egredere, A luta do homem com o homem, o lutar incessante dos dois inimigos que se armam no coração do homem... tudo vem de cima. O que é bom, recebamo-lo com as mãos erguidas. O mau não o amaldiçoemos. Não há triunfo sem batalha agra de desconfortos. Si bona suscepimus de manu Dei, mala quare non susápiamus?... disse o mais mortificado dos homens... Ora aqui tendes o pobre frade em missão!... Desculpai-lhe os seus setenta e sete e dizei-lhe alguma coisa de vós... Quero a vossa amizade, e não a há sem confidências... Quereis que vos diga, padre? O vosso amigo conde de Santa Bárbara, quando me falou de vós, ia alucinado por não sei que magníficas visões com que a vossa imagem lhe aparecia... julguei-o em delírio...  — Seria delírio... Bem vê, Vossa Reverência que em mim é tudo insignificante, a não ser o que podia engrandecer-se aos olhos de um amigo de muito tempo...  — Sabeis o que ele me disse? ”Entrai-lhe no coração... Achareis um santo, ou um homem superior, incompreensível aos outros homens...”  — Tresvariava na febre... O que sou e o que tenho sido nem eu o saberia dizer a Vossa Reverência. O seu olhar é penetrante, as suas palavras descem com a luz ao coração, mas as trevas aqui dentro são o abismo de toda a ciência de conhecer o homem. Vossa Reverência é um justo... adivinhe-me.  — Quem vos disse que eu era um justo? Neste homem que vedes não há senão longas dores e longa experiência... lágrimas, que se não exaurem... é a ciência das lágrimas... Vedes o que é Baltasar da Encarnação? É um homem encanecido no barro, que o queimar das paixões endureceu...  — O queimar das paixões!... Vossa Reverência fala assim a linguagem...  — Dos homens que não podem balbuciar a palavra ”céu”, que lhe não venha uma nuvem da terra escurecer a luz do seu arroubamento... Vedes o que é a amizade?... É a confiança... O meu coração vai-se-vos abrindo... disseram-me que éreis um ser superior, e eu busco-o há muito, porque me não basto a mim próprio. Tenho necessidade de vós...  — De mim?!  — Sim, padre... E toda a noite vos tive no pensamento. Tenho vivido setenta e sete anos. Este meu vigor, na decrepitude, é providencial. Batido das paixões, não fraqueei. Três vezes a braços com a morte, ergui-me como o paralítico da porta do Templo. Quando me disseram: há aí um homem superior ou um justo, tive um abalo, e disse em mim: é o homem que eu esperava...  — Que posso eu ser para Vossa Reverência?... — Um amigo, um instrumento de força nas mãos enervadas de um velho, que vos espera há cinquenta e quatro anos.  — Diga, frei Baltasar.  — Direi... agora não. Voltai um dia ao meu convento, e vinde breve. Não o recomendo muito, porque sei que vireis logo que vos disser que está aqui um desgraçado à vossa espera... Sabei-me da viúva, dai-lhe a minha bênção, e vinde dizer-me como ela está.  Principiava o dobre a finados. A minha mãe, que, ao amanhecer, caíra no aturdimento desse aparente sono, despertou sobressaltada pela toada plangente dos sinos. Ajoelhou-se no leito, e orava, quando padre Dinis encontrou D. Antónia, que saía do quarto da condessa. Voltou ao padre Baltasar, e encontrou-o de braços cruzados, com a vista profundamente mergulhada na capa escura de um livro. O frade levantou os olhos, que pareciam pesar-lhe sobre o mistério daquele livro, e disse:  — Então, como está ela?  — Reza. Dormia há meia hora, quando dobraram os sinos. Acordou espavorida e ajoelhou.  — Ficai com Deus, irmão. Ides hoje para Lisboa?  — Se a saúde da condessa lho permitir...  — Ide em boa hora. Vireis quando puderdes.  — Muito breve. Marcai o dia.  — Amanhã estarei eu morto, e vós também... Quem pode contar com o dia seguinte? Vinde quando puderdes. Adeus.  Abraçaram-se. Padre Dinis escreveu algumas páginas. Interrompeu-o sua irmã, que o chamava ao quarto da condessa. Encontrou-a vestida e preparada para partir.  — Não temos aqui mais nada que fazer? — perguntou ela, — Mais nada. O senhor Conde já foi sepultado.  — Já?  — Os médicos exigiram-no. Morreu de cólera, e receiam que o contágio se desenvolva.  — Podemos partir?  — Já, se a vossa Excelência o determina.  — Senhor padre Dinis, o meu estado dispensa-me de agradecimentos... Se é possível agradeçamos a esta família, e encarreguemo-la de nos desculparem.  