   Desde as quatro horas da tarde desse dia, começara a juntar-se à porta da herdade um grande número de pessoas de todas as idades e sexos, atraídas ali por essa curiosidade tão peculiar, principalmente às pequenas povoações.  A notícia do casamento de Fernando com a Rosa do Adro espalhara-se tão rapidamente por toda a aldeia, que dentro em poucos momentos não havia nela uma só pessoa que não soubesse deste repentino sucesso. E a maior parte dessa gente, ávida e curiosa de assuntos que dessem largo pasto às suas conversas, dirigiu-se desde logo, em tropel, para a casa do pai de Fernando, a fim de indagar os motivos de tão inesperado acontecimento.  Cada criado que aparecia no limiar do portão era logo cercado e martirizado com perguntas de uns e outros, às quais respondiam, ou por ignorância, ou por qualquer recomendação que lhes fosse feita a tal respeito:  — Nada sabemos; foi coisa deliberada hoje pela manhã lá em segredo. O que apenas podemos afiançar é que tudo isso se faz a pedido do filho do nosso amo.  Estas vagas respostas deixavam a multidão perplexa e cada vez mais ansiosa, e afinal cada um traduzia o facto ao seu modo e dava-lhe uma cor mais ou menos verosímil.  Enquanto, porém, a multidão se acotovelava à porta da herdade, enchendo o espaço desse vozear surdo, que se assemelha ao embalar das ondas no mar largo, no aposento do doente passava-se uma outra cena bem diversa.  Ali reinava um silêncio tumular, e quase que nem sequer se pressentia o respirar das pessoas que cercavam Fernando. Este permanecia meio recostado sobre o leito e com os olhos ansiosamente fitos na porta pela qual devia entrar a sua futura esposa, parecendo que cada momento que decorria era para ele um século de angústias e mortificações.  Os pais de Fernando, a baronesa, a avó de Rosa e algumas outras pessoas da sua intimidade, achavam-se sentadas em volta do leito do doente, e nos seus rostos transparecia a mais profunda mágoa.  Próximo do leito fora improvisado um altar sobre o qual resplandecia, ao clarão de algumas luzes, a imagem de Cristo crucificado, e a poucos passos estava o venerando pároco da aldeia, devidamente paramentado para a cerimónia que ia celebrar-se.  Esperava-se unicamente pela chegada da noiva, a quem a filha da baronesa se encarregara de acompanhar.  Afinal, a porta do quarto entreabriu-se, e apareceram as duas jovens.  À entrada de Rosa, uma exclamação de espanto saiu de todas as bocas.  Era que a pobre rapariga, apesar da palidez do rosto e do estado de prostração em que estava, vinha surpreendentemente bela, mas dessa beleza que inspira um profundo respeito, e que nos confunde ao contemplá-la.  A filha da baronesa, por um desses sentimentos de amizade para com a desventurada noiva, quase que a forçara a adornar-se com a maior parte dos objetos que preparara para o seu casamento com Fernando, e, apesar da obstinação de Rosa, conseguira convencê-la, exclamando ao mesmo tempo que a vestia:  — É preciso que Fernando se orgulhe com a sua noiva, minha amiga; tu já és linda, mas este vestido, este colar, devem fazer realçar mais a tua formosura.  Rosa, pois, apresentara-se simplesmente adornada, mas dessa simplicidade encantadora e artística que só um apurado gosto, como o tinha a filha da baronesa, podia fazer realçar.  Um vestido liso, de seda branca, ligeiramente decotado, e cingido na cintura por uma larga fita cor-de-rosa, um fio de pérolas enlaçado no pescoço e caído um pouco sobre o colo, tendo pendente uma cruz de ouro, os cabelos soltos em anéis, apoiando-se alguns deles sobre as espáduas, e rematados na frente das flores e folhas artificiais de laranjeira, completavam a toilette simples, mas elegante, da desventurada rapariga.  Dir-se-ia, ao vê-la assim, a visão de um conto de fadas, ou uma dessas virgens meigas que a fantasia criadora dos poetas costuma desenhar na tela dos seus devaneios.  Era, pois, justa a exclamação de espanto que saiu de todas as bocas à aparição de Rosa, e Fernando mesmo não pôde deixar de dizer de si para consigo:  — Como ainda é bela!... Mas em breve, pobre anjo, deixarás esses trajos de noiva para vestires o luto pesado das viúvas!...  A filha da baronesa conduziu para próximo do leito a futura esposa de Fernando, e este, à sua aproximação, e por um desses movimentos de enternecida delicadeza, apoderou-se de uma das suas mãos, e imprimiu nela um ardente beijo.  Rosa parecia subjugada por aquelas vistas que incessantemente se fitavam nela, e nem sequer ousava levantar os olhos orvalhados de lágrimas para as pessoas que ali permaneciam.  Sentia-se mal com aqueles ricos atavios, e por mais de uma vez a cor lhe subiu ao rosto ao atentar naquelas sedas brancas, que ela não imaginava se casassem tão bem com o dourado dos seus cabelos e com a alvura da sua cútis.  Deu-se, enfim, princípio à cerimónia, servindo de padrinhos a este consórcio a baronesa e o facultativo de Fernando.  Passou-se tudo no meio do mais religioso silêncio, apenas interrompido pelas palavras santas do ministro de Deus; e, ao terminar a cerimónia, os dois esposos receberam, como é costume, as felicitações, entremisturadas de uma vaga tristeza que nenhum dos assistentes pudera reprimir.  Fernando mostrou querer ficar só com Rosa por alguns momentos, e em seguida foram satisfeitos os seus desejos, saindo todos do quarto.  Logo que se viram a sós, os dois jovens enlaçaram-se num prolongado abraço, e duas palavras saíram instantâneas dos seus lábios.  Fernando exclamara:  — Minha querida esposa...  Rosa respondeu simplesmente:  — Fernando.  Passados esses primeiros momentos de enlevada ansiedade, o rapaz, entregue à alegria que lhe exaltava a alma e como esquecido dos seus próprios sofrimentos, exclamou:  — Minha querida Rosa, estamos enfim ligados para sempre; Deus abençoou a nossa união, e, apesar de já tarde, está reparado o meu erro. Sinto-me agora verdadeiramente feliz; havia aqui, no coração, um peso horrível que me atormentava a cada momento... Parece-me até que te amo agora mais do que nunca; e tu, Rosa?  — Eu, Fernandinho, não posso amá-lo mais...  — Perdão, Rosa — atalhou o jovem — proíbo-te desde este momento de me dares outro tratamento que não seja o que eu te dou. Trata-me por tu e desprende-te dessas delicadezas que não ficam bem a dois esposos que se estremecem.  — Mas...  — Já te disse e não admito razões em contrário.  — Pois que assim o queres...  — Assim mesmo. Continua...  — Olha, meu Fernando, agora vamos ser muito felizes, não é verdade? Logo que tu melhores, não me deixarás um só momento... Tenho-me visto tão longe de ti.  — Sim, minha pobre Rosa, havemos de ser muito felizes — respondeu o rapaz, estremecendo e anuviando-se-lhe o rosto.  Rosa percebeu aquela repentina mudança, e, ansiosa, exclamou:  — Que tens, Fernando? Meu Deus, como estás pálido!  — Sossega, não é nada... Foi a minha ferida... uma dor... mas já passou. Olha, Rosa, deixa-me beijar-te... Encosta a tua loura cabeça ao meu seio... Assim!... Como és linda!... E eu que te queria trocar por outra!  E os dois esposos, como esquecidos de tudo, entregavam-se às mais ternas e puras carícias, sem se lembrarem que talvez dentro em pouco uma força imperiosa viria separá-los para sempre e pôr termo àqueles enlevos castos a que descuidadamente se entregavam.    Durou algumas horas aquela cena de estremecimento de coração, de mútuas carícias, e de enlevos santos.  Lembravam-se mutuamente, a cada instante, as horas felizes que tinham passado no começo das suas relações, as saudades que sofreram, as descrenças que os atormentaram, e o desespero e as dores que provaram, entremisturando esse diálogo de afagos sem fim.  Assim se passou aquele dia, sem haver nada mais notável.  Rosa, a instâncias de Fernando, ficara habitando aquele mesmo quarto, e, sentada no leito do seu esposo, velara toda a noite, guardando os poucos momentos em que o doente pudera conciliar o sono.  De madrugada, Fernando pareceu contorcer-se durante algum tempo em dores terríveis, e conquanto fosse grande a sua resignação e valor, não podia encobrir aos olhos da sua esposa os padecimentos que pareciam aumentar a cada instante.  Às 8 horas da manhã o jovem piorara: uma palidez cadavérica ensombrava-lhe as faces, os olhos começavam a perder o brilho habitual e Os lábios arroxeavam-se de momento a momento.  Foi logo chamado o facultativo, e este, mais por obrigação à ciência do que por convencimento de melhorar o estado do doente, receitou alguns calmantes. A sorte de Fernando estava decidida.  Às 10 horas entraram no quarto seus pais, a baronesa e a sua filha.  Fernando, como querendo poupar à sua esposa o testemunho de uma triste cena, voltou-se para ela e, com a voz pouco firme, exclamou:  — Olha, Rosa, já que estão aqui meus pais para velar por mim, vai acolá àquele canteiro que de aqui se vê e colhe-me um ramo das mais lindas flores, Rosa, sem perceber a verdadeira intenção daquele pedido, obedeceu imediatamente, e, apenas desapareceu, Fernando chamou para mais perto de si seus pais e exclamou:  — Meus queridos pais: afastei por um pouco deste lugar aquele pobre anjo para não ser testemunha das minhas tristes despedidas. Não queria morrer sem lhes dar o último adeus... Os meus bons pais, sei quanto lhes há de custar a morte deste filho que tanto idolatravam; mas Deus, que é juiz supremo dos nossos destinos, assim o quer... A consolação que me resta, meus bons pais, é que sempre os respeitei e amei como autores dos meus dias e procurei sempre tornar-me digno de ambos... No entanto, se alguma falta cometi involuntariamente, perdoem-me... Agora, o que por último lhes peço é que tratem e respeitem essa pobre Rosa como minha esposa, e nada mais. Adeus, meus queridos pais, adeus, e até à eternidade, onde só nos tornaremos a encontrar.  Os pais de Fernando, a estas últimas palavras, curvaram-se sobre a cara do moribundo, e, sufocados pelo choro que lhes inundava as faces, imprimiram nela os beijos de despedida.  Os pobres velhos estavam extenuados por uma dor suprema, que só os corações dos pais experimentam nessa hora derradeira, e não sabiam responder às palavras do moribundo senão com as amargas lágrimas destiladas da dor profunda que lhes dilacerava as almas.    Fernando chamou então pela baronesa e a sua filha e dirigiu-se-lhes nestes termos:  — Senhora baronesa: nesta hora suprema em que estou prestes a deixá-la, faltaria ao dever mais sagrado se lhe não agradecesse também a amizade de mãe que sempre me consagrou e se não lhe pedisse igualmente perdão das minhas leviandades e das faltas que cometi para com a senhora... Perdoe-me, senhora baronesa, perdoe-me, porque eu não sabia o que fazia...  — Descanse, Fernando — exclamou a nobre senhora entre soluços — , descanse, porque, apesar de serem insignificantíssimas as faltas que supôs cometer para comigo, eu lhe perdoo tudo...  — Obrigado, senhora, obrigado — respondeu o rapaz, enternecido. Depois, voltando-se para Deolinda, tomou-lhe as mãos, imprimiu nelas dois ardentes beijos, e, erguendo para ela os olhos marejados de lágrimas, continuou:  — Deolinda, alma nobre e generosa, a ti sobretudo é que eu tenho de pedir perdão dessa grande falta que cometi... Estou certíssimo que me perdoarás, porque tu és uma alma santa; a ti, principalmente, é que eu devo o sossego destes últimos momentos e não tenho palavras com que te possa exprimir o meu reconhecimento. Perdoa-me, Deolinda, e adeus! Oxalá que na Terra encontres um valioso prémio das tuas virtudes, porque no Céu já te está reservado o lugar dos bons.  Passados momentos, entrou Rosa no quarto, e, ao ver aqueles rostos aflitos e aqueles corações entregues à mais inconsolável dor, sentiu também as lágrimas caírem-lhe uma a uma pelas faces, e, como atormentada por um triste pressentimento, correu para junto do leito, e com a voz ansiada chamou Fernando.  Este, como extenuado pelo diálogo que tinha sustentado com os entes que lhe eram tão caros, permanecia com os olhos cerrados e num estado de lânguida prostração: mas, ao ouvir a voz da sua esposa, entreabriu as pálpebras, e, com um meigo sorriso nos lábios, exclamou:  — Ainda estou vivo, minha Rosa... Julgas que eu te deixaria sem te dar o último beijo?...  A pedido do moribundo, fora chamado um sacerdote para lhe ministrar os últimos sacramentos.  Confessara-se e comungara com o recolhimento de um bom cristão, e, como o sacerdote instasse depois disso para o ajudar a bem morrer, Fernando exclamou com a voz meio extinta:  — Meu bom padre, cumpri já com os deveres da religião; respeito-lhe as boas intenções, mas não necessito mais das suas preces nem dos seus salutares conselhos; agora a única pessoa que me poderá tornar sereno este pensamento eterno é aquele anjo que ali jaz desfeito em lágrimas.  O sacerdote, em vista de um tal pedido ou de uma ordem tão terminante, retirou-se, lançando-lhe a bênção derradeira.  Fernando chamou então pela sua esposa; pediu-lhe que se sentasse no leito, e, recostando a cabeça sobre o seu colo, assim permaneceu silencioso durante algum tempo.  — Minha Rosa — exclamou ele afinal — , estou por momentos a deixar-te... Sinto já o estertor da morte a apertar-me a garganta como um anel de ferro... Olha: não te esqueças dos meus rogos... Respeita a minha memória... E, depois, todas as manhãs, vai regar as flores da minha campa com o orvalho salutar das tuas lágrimas, sim?  A pobre rapariga, àquelas palavras, sentiu como um golpe profundo despedaçar-lhe a alma; era a primeira vez, desde que Fernando tinha adoecido, que se convencera de que ele a ia deixar. Tornou-se então sublime aquele rosto; o olhar tomou um fulgor estranho, e, curvando-se sobre os lábios do seu esposo, colou neles as faces, murmurando:  — Descansa, Fernando, descansa em paz, porque nesta hora suprema te juro que cumprirei até à morte as tuas vontades... Será talvez bem curto esse espaço, porque eu não poderei sobreviver-te por muito tempo... e, se Deus permitisse que as nossas almas voassem juntas neste momento para a eternidade, se Ele me desse também agora a morte, seria a felicidade inconcebível...  — Pobre Rosa!... — respondeu o rapaz, fitando nela os olhos já amortecidos.  Passaram-se assim alguns momentos, em que os dois não deixaram um só instante de enlaçar-se um ao outro. De repente o corpo de Fernando agitou-se convulsivamente, e dos seus lábios saiu, como num suspiro, o nome de Rosa.  Esta soltou um grito penetrante, e todas as pessoas que permaneciam num aposento imediato correram apressadas, entrando em tropel no quarto.  Fernando entreabriu ainda os olhos, e, chamando para junto de si as pessoas que tinham entrado, apertou as mãos, sucessivamente, do seu pai, da baronesa, do facultativo, da avó de Rosa e de algumas outras pessoas, e, quando ia a fazer o mesmo a Deolinda, acenou para que se curvasse para ele e imprimiu-lhe um beijo na cara, murmurando:  — Adeus... Deolinda...  A filha da baronesa correspondeu àquele último adeus com outro beijo na testa do moribundo, que ele agradeceu com o olhar.  Depois, voltou todas as atenções para a sua esposa e ergueu um pouco a cabeça para ela, como para lhe dizer alguma coisa. Rosa curvou-se, recebeu ainda um beijo, que ela retribuiu, e a cabeça caiu inanimada sobre o regaço em que repousava.  Fernando tinha exalado o último suspiro, e daí a pouco o sino da igreja da aldeia dobrava lugubremente, anunciando que a alma de um justo tinha voado à mansão eterna.  O enterro fez-se no dia seguinte, por volta das 11 horas da manhã, como é costume nas aldeias.  Não havia uma única pessoa que não lamentasse a morte do infeliz rapaz, e a prova mais significativa de quanto estimavam ali o jovem facultativo demonstrava-se no aspeto consternado da multidão que se apinhava em todos os locais por onde passava o fúnebre cortejo.  Por essa ocasião, o assunto principal das conversas, depois de exaltadas as boas qualidades do finado, era os motivos que se teriam dado para uma tão desgraçada morte; quem teriam sido os assassinos, e que razões haveria da parte deles para a perpetração de um tal crime.  Eram muitas as versões e suposições que se aventavam; porém, todas elas caíam por falta de provas convincentes ou de coincidências atrasadas que se tivessem dado com o finado, e a única que mais parecia predominar no espírito do povo era que aquele triste sucesso não tivera por causa senão a malvadez de alguns malfeitores, que por aqueles tempos infestavam as estradas vizinhas, para se apossarem dos poucos valores que ele levava consigo.  No entanto, o segredo daquele crime continuava envolto no mais intrincado mistério, e, apesar dos esforços que a justiça da terra tinha feito, nem sequer o rasto lhe tinham encontrado.  Rosa, por um desses sublimes sentimentos de dedicação e amor para com o seu finado esposo, contra todas as praxes seguidas em tais actos, e ainda contra todas as razões que lhe apresentaram para a desviar de um tal propósito, conseguira acompanhar o corpo do marido até à última morada.  Apesar de toda a coragem e valor de que a infeliz se revestira para arrostar com aquele último transe, por mais de uma vez esteve para sucumbir no caminho, e só uma vontade de ferro, uma força poderosa que predominava em todos os seus movimentos, a animava a levar a cabo um tal intento.  Caminhava ela, pois, logo atrás do caixão, vestida de luto e debulhada em lágrimas, amparada por um dos criados da herdade, e mais de uns olhos se embaciaram de lágrimas, e mais de um rosto se cobriu de aflitiva dor ao contemplarem aquela triste cena.  Ao entrar o lúgubre cortejo na igreja, Rosa, em consequência da multidão que penetrava no templo, vira-se forçada a parar para depois seguir com os últimos, e, ao dar alguns passos no interior, estacou como petrificada diante de um vulto que, encoberto pela sombra, e como escondido, permanecia encostado a uma das paredes.  Este vulto era de António, o jovem do padre, o antigo namorado de Rosa e ultimamente o confidente dos amores dos dois jovens.  A pobre viúva, ao deparar-se-lhe o rosto pálido e cadavérico daquele homem, que tanta confiança lhe inspirara em outro tempo, sentiu-se oprimida por um horrível pressentimento, e, em vez de se aproximar dele para o interrogar sobre os sinistros pensamentos que se lhe tinham gerado na mente, retrocedeu alguns passos como horrorizada, fitando-o através da escuridão em que estava envolto, com um olhar penetrante e investigador, como se tentasse aprofundar por meio dele o íntimo do seu coração.  António, pelo seu turno, pareceu sentir-se subjugado por aquele olhar; quis dar alguns passos para ela, como para lhe falar, mas Rosa, estendendo para ele os braços, e continuando a fulminá-lo com a sua vista coruscante de raiva, exclamou em tom abafado pelo desespero e pela dor:  — Arreda, assassino! Nem mais um passo... Revê-te na tua obra diabólica, enquanto o dedo da Providência não te risca na cara o estigma do crime... Desgraçado!... Teme a justiça de Deus, porque a dos homens não seria bastante para te punir de um semelhante crime. Para aquela é que eu apelo...  António, ao ouvir estas palavras, estremeceu, como se um estilete de aço lhe retalhasse as carnes, pareceu cambalear, cobriu o rosto com as mãos e desapareceu como uma sombra pela porta da igreja.  Esta cena passara-se tão rápida e tão fora das vistas do povo, naquela ocasião só entretidas com a cerimónia, que já tinha começado, que não houve uma só pessoa que atentasse nela.  Rosa adiantou-se então mais alguns passos para o centro da igreja, assistiu impassível, como um espectro, à fúnebre cerimónia, acompanhou ainda o corpo do seu marido até à sepultura. Foi a primeira a lançar-lhe alguns punhados de terra, conservou-se depois um pouco de tempo ajoelhada junto à campa, murmurando algumas orações, e voltou afinal para a herdade, amparada por algumas pessoas que se tinham condoído do estado de prostração em que ficara.  