   Sebastião de Melo parou no limiar do coberto, e viu um vulto imóvel, embrulho indecifrável, chegado à fachada da capela. Caminhou para ele. Ouviam-se apenas as areias estalarem-lhe debaixo dos pés. A penitente dormia, com a face encostada no degrau da ermida. Melo cruzou os braços, e mergulhou os olhos num quadro de sofrimento, novo para ele.  Daí a pouco, rajadas de chuva fria, fustigadas pelo norte, entravam no alpendre, e batiam na face do filho de frei Baltazar da Encarnação. Oculto por detrás de um pilar, que sustentava um coberto, esperou, gelando-se de frio, compenetrar-se do que seria aquela pobre mulher, sofrendo assim oito anos.  Pensava, e pedia à fantasia a revelação daquele mistério, quando a penitente soltou um gemido trémulo e prolongado. A infeliz tiritava, e limpava com a manta a face borrifada pela chuva.  — Que frio, meu Deus! — exclamou ela. Houve um quarto de hora de silêncio. “Adormeceria outra vez?”, perguntava-se Sebastião de Melo. “Como será possível? A dor petrificará o corpo como a alma? “  Uma segunda exclamação da mulher sem nome, quebrou as reflexões do passageiro:  — Maria Santíssima! quando os meus dias estiverem contados, dai-me uma agonia menos atormentada que este viver!  Esta linguagem aumentou as suspeitas de Melo, que, desde as primeiras palavras, proferidas por esta mulher, imaginara, que debaixo daqueles farrapos, não estava um sofrimento ordinário, e uma mulher comum.  — Senhor Deus!... — continuou, com intervalos, a penitente — , eu não me queixo. A minha alma acolhe com prazer os sofrimentos; mas o corpo é fraco... Não vos peço, Deus de misericórdia, um dia menos no meu prazo de expiação! Senhor, o que vos pede a pecadora é, à hora da morte, um sinal do vosso perdão.  A penitente, quando proferiu esta última oração, estava de joelhos, com os olhos cravados na lâmpada do altar, através do ventilador, lateral à porta. O som convulso da sua voz soava no pequeno âmbito da capelinha.  — Jesus crucificado, não me deixes morrer sem que eu ouça o perdão da minha filha, do meu anjo, da minha vítima, da minha desgraçada filha...  Sufocaram-na os soluços, que pareciam os gritos surdos de uma garganta, comprimida pela violência da asfixia. Sebastião de Melo, com toda a sua valentia moral, sentia medo, este medo supersticioso, que as almas pequenas nunca sentiram, e que nos povoa a escuridão de fantasmas.  A penitente continuou:  — Se eu fiz vítimas, Senhor... se não pesam sobre a minha alma três cadáveres somente... se as minhas duas filhas, que deixei no mundo, ganham o pão com a desonra, fazei que eu reconheça o seu infortúnio, porque é preciso que sobre a minha cabeça caia mais sangue!... Mandai, meu Deus, mandai uma voz, que me diga o número de vítimas que amaldiçoaram o seu algoz...  — Não sou a voz enviada de Deus; mas posso dizer-lhe, senhora, que a minha voz nunca blasfemou contra a misericórdia divina! — disse Sebastião de Melo, caminhando um passo para ela. A penitente levantou-se de um salto, como acordando de um sonho. Fitava no homem que tinha diante de si o olhar espavorecido da demência; recuava, com os braços em postura de quem afasta um espectro; parecia querer fugir-lhe, quando o passageiro, apressando-se em impedir-lhe a saída do alpendre, lhe tomou a mão:  — Repare que sou um homem, senhora. Não se aterre, que eu não venho perturbar o segredo das suas tribulações para amargurar-lhas mais do que elas são. Não conhece o cavalheiro que há poucas horas, conduziu a casa do capitão? Já vê que sou um homem...  — Conhece-me? — perguntou ela, retirando a mão de Sebastião de Melo.  — Não a conheço melhor que esta pobre gente que a vê sofrer... Não poderei dar-lhe mais doces consolações do que esta gente lhe dá... Mas eu tenho o que eles não têm... um coração experimentado de amarguras próprias, e uma inteligência apurada pela dor, capaz de conceber as alheias.  — Diga-me, senhor... — disse ela, lançando-se-lhe aos pés diga-me... foi Deus que o mandou aqui?... Foi um acaso que o trouxe a esta terra ignorada de todo o mundo, ou foi um toque divino que o encaminhou para estes sítios?  — Os desígnios de Deus operam-se por meios ocultos. Não tive nunca tenção de aqui vir; e contudo acho-me aqui, no momento em que uma desgraçada pedia a Deus uma voz, que lhe revelasse...  — Pois sabe?... Sabe o que eu pedia a Deus? Pode responder-me, senhor!?  — Não posso, mas quem sabe se poderei em breves dias?... Quem sabe se poderei já neste momento? Como poderei eu, sem a inspiração do céu, conhecer a infeliz que me oculta a sua vida?  — A minha vida! — exclamou ela. — A minha vida!... pode ela contar-se?... Não, ninguém ma ouviria, sem sacudir os vestidos manchados do sangue que escorre gota a gota dos meus... Oh! senhor!... vá... vá... fuja desta mulher... se alguém me ouvir... se essa gente que me dá um bocadinho de pão, soubesse quem eu sou... apedrejava-me... Contar a minha vida!... Para quê?... A Deus, sim... Só a Ele... E conto-Lha todos os dias, porque é preciso que eu me vá despedaçando com as recordações sempre vivas dos meus crimes.  — Senhora! em nome de Deus que nos ouve, em nome de Deus que a escuta todas as horas, abra o seu coração a um homem, que pode fazer-lhe algum serviço neste mundo... Ajoelhe outra vez naquele degrau... É impossível que Deus a não ouça... eu orarei também... peça-lhe que lhe dê um toque no coração, se eu devo ouvi-la; eu pedirei que me gele na alma o fervor com que vou pedir-lhe, se não sou digno da sua confiança, pobre senhora.  — Eu! ouvida de Deus!... eu que não me atrevo a passar deste degrau com medo de atrair o raio da vingança sobre os inocentes, que me chamam santa!  Enquanto ela caía de joelhos, exclamando surdamente estas palavras, Sebastião de Melo, tocado pela faísca do entusiasmo religioso, tinha ajoelhado. Ao ajoelhar-se viu atrás de si a penitente com as mãos erguidas, num êxtase, que aumentou o terror religioso do futuro ministro do altar.  — Sois um homem bom, senhor!... — disse ela, levantando-se, e tomando-lhe a mão. — Não tive, não devia esperá-lo, nenhum toque no coração; mas de repente vejo-me atraída para um homem, cujas feições mal vi ainda... É impossível que não sejais um justo...  — Não sou... Se o fosse, teria adivinhado que nestes ermos existia uma infeliz ignorada de todos os que vivem, como eu, no tumulto das paixões mundanas... Sinto-a tremer... cubra esta capa.  — Não aceito, senhor. Tenha cuidado da minha alma, que o corpo não me dói.  — Fale... Que é o que a prende ao mundo?  — A punição...  — Tem crimes...  — Imensos.  — Perseguem-na...  — Os espectros das minhas vítimas... São muitos...  — Matou...  — Matei...  — Com desgostos, talvez, involuntariamente...  — Com veneno, com a cumplicidade, com a desonra...  — Basta... Eu não sou confessor... Os que morreram estão na presença do Juiz; mas se o sangue cai sobre os que ficaram, procuremos salvá-los. Ouvi-lhe dizer que deixara no mundo...  — Duas filhas...  — Onde?  — Em Lisboa...  — Lisboa?!...  — Sim... conhece-me... já sabe a amaldiçoada que tem diante dos seus olhos?  — Não posso responder-lhe já... — disse Sebastião de Melo, limpando da testa gelada um suor cálido. — O seu nome?  — Que importa o meu nome?... Sou a condenada!  — O seu nome, senhora!...  — Se me conhece, não precisa que eu lho diga... criminosa como eu, sou eu só... Se me não conhece não importa que o não saiba...  — Ouça... eu vivo há anos, em Lisboa...  — Há nove anos?  — Há doze...  — Conhece-me, não é assim?  — Não sei... Ouvi falar de uma fatalidade...  — Qual?  — Conheci um homem chamado Teotónio de Mascarenhas. A penitente soltou um grito, correu para Sebastião de Melo, com impetuosa veemência, e levou-lhe a mão à boca.  — Não pronuncie esse nome, que me mata, por piedade... Oh! senhor! Se me conhece, tenha compaixão de mim...  — Conheço-a, senhora... Sei a sua vida... foi estrondosa de mais, para que o ruído dos seus infortúnios não chegasse aos ouvidos de um homem, que estuda a sociedade no mais asqueroso das suas pústulas... Conheço-a... Anacleta...  A infeliz deixou cair os braços e a cabeça. Não havia naquela máquina de dores, já combalida, forças para a exaltação. O instante mais atormentado da sua penitência foi decerto aquele.  Depois de nove anos era aquela a primeira voz humana, que lhe dizia: “As tuas infâmias não as esqueceu a sociedade.”  — Anacleta — continuou Sebastião de Melo, tomando-lhe as mãos — , seria Deus que me enviou aqui?... Pronunciei-lhe um nome que a encheu de medo... Olhe... se eu tivesse uma vida imaculada, se pudesse julgar-me iluminado no que se passa sobre os juízos humanos, dir-lhe-ia que Teotónio de Mascarenhas já lhe perdoou...  — E minha filha? — gritou ela, caindo de joelhos aos pés do desconhecido, que lhe apontava os crimes.  — A sua filha foi um anjo na vida... é um anjo na presença de Deus, e ao pé de Deus não há ódios nem vinganças.  — Mas eu matei-a...  — Vendeu-a...  — Que infâmia, meu Deus!  — Há três anos que morreu um duque, que, à hora da morte, pedia que lhe afastassem de entre os damascos do seu leito a face ensanguentada de uma infeliz menina que ele fizera precipitar de uma janela, fugindo à desonra.  — Tudo se soube, justo Deus!  — Tudo... A mãe dessa infeliz foi procurada nas margens do Tejo... A populaça de Lisboa queria conhecer a mãe que lançara sua filha a um saguão...  — E fui eu, misericórdia divina, fui eu que a matei!... E amaldiçoavam-me todos, não é assim?  — Todos, não. Alguém escreveu as páginas da vida dessa desgraçada e não lhe dava senão este nome...  — Poupe-me, senhor, por compaixão... Sem que eu lho pergunte, diga-me tudo o que sabe da minha vida...  — Anacleta tinha duas filhas...  — Sim... sim... duas filhas... num colégio.  — Emília casou com um pobre mestre de música, cujas lições ela ajudava no colégio. Vivia com muita honra, e muita pobreza. Lamentava sua irmã; mas não ousava poluir-se com nódoas que a sua irmã, involuntariamente, recebera na sua reputação...  — Pobre Emília!... coitadinha! A minha filha, pobre... e tão rica tinha nascido... Outra vítima, Deus inexorável!  — Não blasfeme, Anacleta...  — Perdão, perdão, Senhor!... E caiu com as faces sobre a laje, murmurando: — E Antónia?...  — Antónia, quatro anos depois, que a sua mãe desaparecera, forçada por uma paixão invencível, entregou-se a um homem, que mudou de nome e desfigurou a sua posição social, para, a título de casamento, a arrebatar dos braços da honra e do trabalho... Esse homem era um general, chamava-se Gervásio Faria, foi fuzilado há um ano, não sei o que é feito dela...  — Desgraçada filha... Outra vítima, meu Deus... não há perdão para mim!...  — Levante-se, Anacleta... Quer seguir os passos que, neste mundo, caminha o anjo invisível da punição? Duas meninas pobres, a mãe prostituída aos que passavam, uma virgem com a face partida numa pedra... tudo isto foi feito por um homem, que roubava a uma amante o dinheiro que ela roubara ao pai das suas filhas, matando-o. Mas Deus serviu — se do instrumento, e quebrou-o, depois. Azarias saíra de Lisboa, com o ouro da fraca mulher, que devia ser punida. Vagou três dias com feliz jornada para um remoto clima. Ao quarto, uma tempestade atirou com o iate para mares desconhecidos. Ao quinto dia, o ouro roubado estava no fundo do abismo, e trinta vidas assoldadas a esse ouro. Ao sexto, brincavam as ondas com uma pequena lancha em que se viram primeiro três vultos, e, ao sétimo dia, dois. Ao oitavo dia de viagem, essa lancha partia-se entre uns rochedos. Saíram dois homens com um cadáver. Um dos homens caiu desfalecido em terra e nunca mais se levantou. Azarias encontraram-no nas praias de Tânger, cavando com as unhas um fosso para sepultar uma menina, que roubara de casa do seu pai, que morreu dois meses depois.  — Oh! justiça de Deus!... E ele?  — Não sei... Quando ia ferir-se com um punhal, caiu-lhe o ferro das mãos, ajoelhou, e pediu ao Deus de Moisés, que é o Deus de todo o mundo, que o punisse. Se o visse, Anacleta, perdoava-lhe?  — Oh! sim, sim, perdoava!...  — Essa resposta exprime o estado da sua alma! Mulher... é impossível que Deus lhe não tenha perdoado... Diga-me... Qual é o seu futuro?  — Isto que vê... estou ajoelhada sobre a minha sepultura...  — Em toda a parte está Deus, para abençoar a morte, que lava as iniquidades da vida... Venha para Lisboa... dar-lhe-ei um quarto e um crucifixo, e um leito onde morra...  — Nunca sem que a voz de Deus me mande.  — Não posso fazer nada no seu benefício?  — Fez tudo o que podia...  — Nada, absolutamente nada?  — Faça um juramento... Diga... Nunca direi a pessoa alguma do mundo, enquanto Anacleta for viva, que vi esta mulher. Depois de morta, di-lo-ei, para que o mundo perdoe à sua memória.  Sebastião de Melo jurou.  — Agora... deixe-me... preciso chorar... Vá... diga a todo o mundo que peça a Deus pela maior das pecadoras... Vai para Lisboa?  — Vou.  — É rico?  — Tenho para valer a pobres...  — Se encontrar minhas filhas com fome dê-lhes um bocado de pão... o bocado que me daria a mim se lho pedisse... Adeus.  A última palavra disse-a com os olhos já cravados na imagem do Cristo, cuja lâmpada ia apagar-se.  Sebastião de Melo, como alheado de si, febricitante e extenuado, retirou maquinalmente.  Dali, a um tiro de bala, viu um vulto. Era o capitão de Vidoedo.  — Homem — disse ele — , eu estive à espera duas horas, e quando vi que não vinha, lembrou-me se lhe aconteceria alguma desgraça. Os lobos ainda ontem foram à corte da tia Teresa do Quinchoso, e comeram-lhe, salvo seja, três cabras. Estava a ver se os lobos teriam dado co fidalgo. Tirei-me dos meus cuidados, peguei na caçadeira, e vim por aí fora. Quando aqui cheguei ouvi um zunzum, e logo me pareceu que o fidalgo estava a falar com a santa...  — Ouviu o que dissemos?  — Nem palavra... eu cá não sou desses homens... Então é santa ou não é?  — Deus o sabe?  — É o que diz o meu avô... Quem tem andado terras, é uma coisa bem ao invés da gente do mato.  — Que horas são, senhor Capitão?  — O sete estrelo vai alto... Isto, por mais que me digam, vai lá prás quatro horas. Agora toca a dormir... e com bem passe a noite, fidalgo. O cavalo está a comer, até dizer “basta”.  Sebastião de Melo não cerrou os olhos. Tomara chá em casa de D. Anacleta na época da sua opulência, falara-lhe em virtude em casa da meretriz na Rua da Rosa das Partilhas, dera-lhe misteriosamente uma mesada com que mataria a fome a duas famílias numerosas, encontrara a penitente, finalmente, debaixo do alpendre da ermida de Vidoedo. Que três reflexos da mesma imagem! Que tumulto de sensações para uma imaginação apaixonada!...  Devia ter nascido o Sol, quando o hóspede se despediu do fidalgo de Vidoedo, que tão solícito gasalhado lhe dera; mas o céu estava negro, as fragas coroavam-se de castelos de nuvens, que pareciam, impelidas pelo vento, rodarem na esplanada, e despenharem-se nos abismos.  Sebastião de Melo levava consigo um prático com quem se entretinha falando na santa, e nos milagres que já lhe eram atribuídos. A um quarto de légua de Vidoedo, na descida dos precipícios que prendem as pitorescas várzeas da ribeira aos alcantis daqueles cerros amaldiçoados, o prático partiu, e exclamou com grande pasmo e devoção:  — Ela lá está!  — Quem? — A santa.  — Onde?  — Olhe aqui neste direito, por entre estes dois cabeços de fragas; não vê lá no alto um choupelo assim a modo de uma touca, e um calhau mais alto?  — Não vejo.  — É porque a névoa se pôs a diante... Deixe-a passar... Olhe, lá está, não a vê acenar-lhe com o avental?  — Vejo... Sebastião de Melo com os olhos cheios de lágrimas, parado num angustioso êxtase, dizia-lhe adeus com a mão. Os cabelos da infeliz voavam sacudidos pelo vento. O passageiro acenou-lhe que viesse ao caminho; e ela, imóvel como a fraga que tinha diante dos pés, parecia petrificada. Melo concebendo a vontade de Anacleta, seguiu o seu caminho. Ao voltar de uma encosta, em que a perdia de vista, olhou, pela derradeira vez, e lá a viu agitando o seu avental. Era o último adeus.  O prático não ouviu uma palavra mais do cavaleiro.  