   Quem sofre muito, com raros intervalos de repouso, familiariza-se com a dor. Nas pessoas muito infelizes há uma renúncia voluntária do seu quinhão de prazer, quando chegam a convencer-se da esterilidade do seus esforços por uma sorte melhor.  A dolorosa prática destas ideias conheci-a na presença de espírito com que a minha mãe ouvira Bernardo, e esperava ainda ouvi-lo, depois que o conde a não achasse em casa.  Reparei muito então, e avalio hoje mais aquele seu sorriso indecifrável, quando o criado lhe contava os extremos do seu marido pela sua criada.  O amor-próprio ferido, o orgulho senhoril aviltado, o desprezo absoluto em que o seu marido a tinha, sacrificando a honra de ambos às saudades de uma criada, estas afrontosas vexações ao coração da minha pobre mãe, arrancaram-lhe apenas um sorriso de aparente indiferentismo.  Seria indiferentismo? Não era, não. Era a resposta mais nobre que uma senhora podia dar. Era a expressão mais leal de um espírito pundonoroso que, ainda na desgraça, recebe com majestade a extrema das vilanias.  A mulher trivial desencadearia uma trovoada de epítetos ao seu marido e à sua ignóbil rival. Vomitaria golfadas de maldições sobre o seu algoz; e protestaria vingar-se dele obrigando-o a corar quando visse sua mulher usurariamente paga das suas infidelidades conjugais.  Tive muitas vezes, no trabalhoso curso da minha vida, ocasião de comparar minha mãe. Cheguei a ser “povo” acreditando na superstição do sangue nobre; mas quem ao depois me desiludia este prestígio eram as mulheres fidalgas, que desciam às iras sórdidas e plebeias, se o ciúme lhes azedava o sangue... azul.  O que, em verdade, conclui de todas estas variantes foi que este planeta, organizado por Deus e entregue à administração dos homens, não podia cair em piores mãos.  Mas não vá eu perder-me em abstrações fastidiosas para mim, e para os que me lerem estas pungentes reminiscências.  Era à tarde, quando Bernardo voltou. Esperávamo-lo ansiadamente, eu e o padre. A minha mãe essa parecia indiferente, ou pelo menos resignada não sei para que novos tormentos, que do seu marido podiam vir-lhe.  Bernardo contou assim o que presenciara:  — O senhor Conde às onze horas ergueu-se, e a criada poucos minutos antes veio à cozinha dar ordens para o almoço. Eu fui quem levei o tabuleiro para a antecâmara da jovem. O senhor Conde saiu do quarto, com ela ao seu lado, e parecia muito contente da sua vida. Sentaram-se, e mandaram-me sair. Ao meio-dia tocaram a campainha, e eu fui buscar o tabuleiro. Quando me retirava, chamou-me o fidalgo, e perguntou-me se a senhora Condessa já estava de pé. Respondi que não sabia. Mandou-me saber. Não estava má esta! Que havia eu de fazer nestas entalas? Estive um bocado por ali a passar tempo, e lá quando me pareceu fui-lhe dizer que a senhora Condessa não estava no quarto. Perguntou-me ele onde é que estava; respondi-lhe que não sabia. Disse-me que fosse sabê-lo. E vai eu comecei a perguntar aos criados se sabiam onde estava a senhora Condessa; respondiam-me que não. Forte novidade!, pudera responderem-me que sim... Tomei ao senhor Conde, e disse-lhe que ninguém sabia dizer onde estava a senhora. E vai ele fita os olhos espantados em mim, e grita como um endiabrado:  — Quem foi que te chamou outra vez para esta casa? Eu não te tinha mandado embora?  “Fiquei atordoado com estes gritos, e quase que me ia engasgando!  — Responde — gritou ele outra vez —, quem foi que te chamou para esta casa?  — Foi a senhora Condessa — respondi eu, com todo o desengano. — E onde está essa mulher? — Não sei dizer a Vossa Excelência. — Vou-te mandar amarrar, brejeiro, e vergalhar como a um preto, até dizeres onde ela está — disse ele.  “Subiram-me cá uns certos fumos à cabeça. Eu sempre fui homem e prudente de Deus; mas quando me querem chegar ao forro da camisa, não conheço ninguém. Não pude conter cá a raiva, e sempre lhe fui dizendo, que não seria fácil amarrarem-me contra a minha vontade; que, se eu estava naquela casa, era porque a dona dela me mandara chamar; o mais que o senhor Conde podia fazer era mandar-me para a rua, e pagar-me primeiro. O fidalgo pôs-se a olhar para o lado como quem procurava com que me atirar à cabeça. O que estava mais à mão era uma cadeira, que decerto viria sobre mim se a Eugénia lhe não agarrasse no braço, dizendo-lhe palavras temas. Foi o que me valeu a mim, e não sei se lhe diga, senhora Condessa, que não foi mau para ele; porque favas contadas, ele a dar-me com a cadeira na cabeça, e eu a procurar-lhe a barriga com uma navalha, Deus me perdoe! A criada levou-o pelo braço para o quarto, e fez-me sinal de que me escapasse. Não foi preciso segundo. Fiz a trouxa, e mandei-me mudar, e não trouxe saudades. Ora aqui está o que eu sei.  Minha mãe conservou-se na sua admirável atonia moral, enquanto Bernardo falou. Eu e o padre algumas vezes sorrimos às franquezas de Bernardo, que não poderia, sem a gíria plebeia, causar vontade de rir. O padre Dinis ofereceu acolhimento na sua casa ao fiel criado; mas nem ele nem minha mãe puderam conseguir que se aproveitasse, visto que não precisavam dele para o trabalho. Aquele amigo leal chorava quando se despedia de nós; e consolava-se com a esperança de ser um dia testemunha da nossa felicidade.  Estávamos, portanto, privados de saber o que se passava em casa do conde de Santa Bárbara. A minha mãe não se mostrava interessada nisso, e parece que se esforçava por afastar semelhante assunto das nossas conversas. Eu estimulava muito esta simulada serenidade do seu espírito, mas padre Dinis conhecia melhor que eu o coração humano, quando disse a minha mãe:  — Eu vou sondar por terceiras pessoas o que se passa na sua casa, senhora Condessa. Penso que não poderei saber coisa que mais agrave o seu infortúnio; pelo contrário, é de crer que seja a favor da tranquilidade de vossa Excelência tudo o que se tiver passado.  — A favor da minha tranquilidade!... — interrompeu minha mãe.  — Por certo... Não pode esperar que o conde de Santa Bárbara se converta num bom marido. Eu estou persuadido disto, se é que a Providência não me desmente com algum milagre. E enquanto Deus não vier diretamente intervir nos negócios dos homens, eu penso que a índole do seu marido há de ser sempre a índole do seu algoz, e perdoe-me Vossa Excelência esta maneira de chamar às coisas pelo seu nome. O que primeiro devemos pedir a Deus é a regeneração desse homem; e se as nossas orações não bastam para conseguirmos tal maravilha, devemos pedir que o desvie para longe de uma infeliz senhora, que não deve deixar-se morrer, pedindo à justiça divina que o vingue. Um crime menor vai afastar esse homem de um crime maior. O seu marido, abandonando Lisboa para mais livremente saborear os amores da sua criada, deixa a Vossa Excelência uma respiração mais livre, um ar mais puro, e uma sombra de menos a persegui-la de noite e de dia. O que ele não pode roubar-lhe é a suprema felicidade, que a vossa Excelência deve agradecer a Deus, porque é inegável que o mal é uma planta da terra, e o bem um orvalho do céu. Embora esse orvalho nem sempre nos converta os espinhos da mortificação com flores de paciência, devemos agradecer muito ao Altíssimo os pequenos benefícios, que bastam para compensar-nos grandes amarguras. Vossa Excelência tem um filho, e tem um pai. Este nome quero-o para mim; e se uma infeliz amiga não desdenha que a intitule minha querida filha, há de seguir os ditames de um homem de cabelos brancos. Mulher que ama seu filho pode dizer ufanamente que o seu coração está cheio de amor. Eu não sei que possa desejar-se na terra mais suprema felicidade. O amor de mãe, este amor tão santo, este reflexo da ternura de Maria Santíssima, é o vínculo que prende as delícias dos anjos com as raras alegrias da terra. Que mais quer, senhora Condessa? Não tem aqui seu filho?  — Tenho, tenho — exclamou minha mãe, abraçando-me com exaltada veemência —, tenho aqui meu filho, e tenho medo que mo roubem, tenho medo que Deus o chame para junto do seu pai... Oh!, senhor padre Dinis!, eu sou tão desgraçada, que tremo até de pedir um bem tão simples, como se tivesse a certeza de que não tenho direito às migalhas de felicidade que sobram às mais pobres mães, a essas pobres mulheres que apagam com lágrimas a sede do seus filhos. Pois não vê? Acha que esse homem não fará valer toda a sua autoridade em Lisboa para vir-me arrancar dos braços desta criança? Não sabe, meu querido pai, que este menino é a inocente causa dos meus padecimentos, há tantos anos?  — Sei, sei-o de mais!... — respondeu o padre —, mas Lisboa não é uma aldeia. Vossa Excelência viverá na minha casa, desconhecida, como se, em vez de entrar aqui, se afogasse no Tejo, ou fechasse sobre si a lousa de uma sepultura. Quando fosse possível ser descoberta a sua existência em casa do pobre mestre dos meninos, Vossa Excelência acharia nesta pobre casa os meios necessários para transportar-se com o seu filho a duas mil léguas de Lisboa. A bênção de Deus não desamparou Agar no deserto. A vítima que foge a um sacrifício de morte, que não lhe é necessário para salvar a honra, em toda a parte encontra a mão invisível da Providência a ministrar-lhe o sustento dos que padecem por amor de justiça.  Minha mãe, ajoelhando aos pés do sacerdote, regava-lhe com lágrimas as mãos.  