   Deu a insinuação seu natural efeito. Destramente vertida na desabusada confiança do barão, achou fácil e ajeitado campo ao seu veneno a babugem roaz da alcoviteira. — Mal empregado, ele?... E aquilo dito com que modo! Com uma tão compassiva expressão... como que a avisá-lo... Era singular! Mas avisá-lo de quê, no fim de contas?... — E o barão, contrariado e frio, diligenciava cerrar ouvidos à cavilosa cantilena; e com a sua versatilidade egoísta e o seu sistemático fugir a coisas ponderosas, teimosamente lidava em afastar essa arreliativa névoa de suspeita.  Mas a maligna insídia tinha caído a propósito. Minuto a minuto, mau grado o esforço em contrário, a suspeição voltava; e a sua ação corrosiva ia no ânimo do barão causticamente esfervilhando. — Nada, seguramente ali havia alguma coisa... Só pela raiva de se ver despedida, não se punha agora a velha ali assim, que diabo! a improvisar uma calúnia qualquer. O caso era mais sério... Pensando bem, para lá da agressiva feição daquelas frases problemáticas entrevia-se pulsando uma intenção excelente. Era isto, por certo... Nem de outra forma podia decifrar-se o olhar enviesado com que ela, ao falar, trespassara Elvira. Aquilo não era ódio, era indignação... não era uma desforra, era um castigo... Claramente... Porque a mulher vergara!... — E, já rapidamente seguindo uma outra ordem de ideias, o barão reflexionava: — A mulher... É verdade, sim, ele afinal, ninguém diria! Mas era um homem casado... tinha lar, tinha mulher, tinha obrigações morais, tinha família... Havia uma frágil e gentil criaturita, de cujo viver se apropriara, cujo destino fizera comparte do seu, cuja alma, cujos afetos, cujo coração assimilara... criatura graciosa e frágil, desarmada, ingénua, para quem ele se constituíra no dever, perante a Igreja e perante o mundo, de ser sempre um bom companheiro desvelado, um protetor, um pai, um amante e um amigo. E contudo, ignóbil coisa! Ei-lo que aí levava a mais solta e escandalosa vida de celibatário! Uma vida descosida, infrutuosa, desprezível, porca... toda em dissipações da pior espécie, toda em canalhismos obscenos, em crapulosos desvarios, vida inconfessável, sórdida, vida de animal, vida de vadio... só em casa para comer e dormir... e isto mesmo sempre mudo, sombrio, desdenhoso e árido... cego a mimos e atenções, ingrato a carícias, surdo a galanteios, alheio a ternuras... tendo esquecido deveres, tendo abjurado promessas, tendo votado a pupila da sua alma a um desprezo humilhante... a tudo e a todos sempre antepondo os seus prazeres, odiando tudo quanto fosse às suas predileções, excêntrico... sempre ardidamente rodopiando na vertigem das suas paixões de lama, sempre tudo ferozmente imolando ao seu sibaritismo insaciável, sempre doido e fogoso a trupar na ala ardente das suas fantasias!... Ora a mulher era nova, bonita, pretendida, frívola... Que muito de admirar, então, se...  E aqui concluiu, num relâmpago de evidência e de receio:  — Tinha a Doroteia razão!  Dava-lhe uma fúria, um desespero impotente, enorme, de a não haver na ocasião demorado, interrogado com arte... e tê-la por força ou por manha obrigado a falar. — Então é que era!... Mas, que raio de moleza! Deixara fugir a ocasião estupidamente!... Sempre assim, emparvecido, atado... Nunca na sua vida houvera meio de lhe ocorrer uma resolução a tempo! Bonita lesma! — Queria ir ter com ela; porém como? de que modo? aonde acertar-lhe com o paradeiro, agora, nesse pandemónio imundo da cidade?  E assim a venenosa baba da alcaiota prosseguiu lavrando, roaz, destruidora. Gemia a consciência do barão entre o constrangimento áspero do cuidado e a devastadora flagelação da dúvida. Aquele sibilo de voz açucarada e irónica estava-lhe sempre no ouvido, com uma insistência de troça, insuportavelmente! Não podia mais!... O seu génio fraco e violento escabujava, num exaspero de cansaço. Lembrou-lhe, para pôr termo ao tormento, provocar uma cena com a mulher, ser imperioso, franco, exigir de súbito uma explicação, arrancar de assalto o rebuço ao mistério. Porém logo, reconsiderando... melhor seria sofrer mais um pouco e operar como estratégico hábil, devagar, ocultando o seu jogo, mascarando o objetivo, sem precipitações nem demasias. — Mesmo estava-lhe mais este processo no temperamento e nos hábitos. — Então, assente no plano, aí se entregou ele a pesquisar inquisitorialmente o viver da esposa — sereno e confiante na aparência, no íntimo devorado de uma cruciante e irritada incerteza.  Evidentemente, Elvira já não era a mesma.  Aquele espírito lavado, loução, virgíneo, caliginara. Marmoreavam-lhe a alvura do rosto, antes tão escarolada e tão fresca, sombras de mortificação, esbatimentos de cera. A antiga lisura de esmalte da pequenina testa sulcavam-na agora teimosos, fundos ranilhamentos. Havia súbitas borrascas de humor, improvidas mutações, brusquerias, ímpetos, inconsequências, tédios. E a despreocupação, a leveza, a alegria, a serena e bondosa conformidade de outro tempo tinham cedido o passo a um explosivo tumultuar de inexplicáveis caprichos.  Alguma coisa havia, evidentemente...  Pela primeira vez, ao cabo de quatro anos de vida conjugal, o barão encarou bem na luz da realidade e da evidência os melindres, os contras, os deveres e os óbices da sua situação. — Ele casara atoada, friamente, por curiosidade em parte, em parte por desfastio. Um incidente pitoresco a mais na charra insipidez da existência. A ver... Queria no rol dos seus prazeres de impressionista inscrever mais essa novidade. Simplesmente...  Que de resto, nem o mais fugidio alor de idealismo, nem o mais elementar movimento afetivo, nem o mínimo vislumbre de instigação moral. Pensara também um pouco na ocasião, era certo — em refugiar-se, no casamento, das grossas dissipações em que ia tolamente gastando a juventude e a fortuna. Um corretivo, sim, um freio... Ingénuas balelas, manhas! Nada disso no fundo era sincero; nunca tal voto lhe descera do pensamento ao desejo. Se acaso essa intenção lhe bruxuleou no cérebro, faltou-lhe o alento para descer a firmar-se na vontade... Tanto, que em nada com o casamento alterara o seu modo de viver antigo.  Ora não tolerava isto assim o mundo; obrigava a sérias e ponderativas coisas o título de marido... Todo o homem jungido maritalmente aos requindins e paquifes de uma fêmea, havia de por força tomar-se um pouco podengo e um pouco mártir; ir à corrente do vulgar, do comum; abdicar da vontade, borrar sonhos, ambições, tolher a iniciativa; amoldar o feitio, a índole, o proceder, as inclinações, os hábitos, aos usos, hábitos e inclinações de toda a gente... Havia de enraizar largo e fundo no prosaísmo da vida; havia de engrenar de jeito e feição na rodagem banal da sociedade. Tinha de converter a sua individualidade nesse manequim engraxado e anónimo que se chama «um cavalheiro». Ar grave e pata redonda. E o olho alerta!... Podia avolumar lambazmente o abdómen... mas que não desaprumasse da lisura antenupcial a testa! Que não apontasse a afurar-lhe o frontal alguma protuberância suspeita, orografassem-se-lhe embora de calos os ossos do metatarso.  E o barão indignava-se.  — Podia lá ser! Era porventura sensato, admissível, justo que a suserania, a independência, a força, o poder de um homem — que tem o mundo todo pelo seu! —, os esterilize assim um parvo preconceito?... Que o seu indisputado lugar à testa das coisas criadas, o seu inato dom preponderante, se inutilizem rojados na servidão e na guarda da primeira mulher a quem para todo o sempre o hajam singelado?... Estúpida prisão! Para um como para outro,.. Importara-lhe lá nunca nada disso! Maçada!... Nunca lhe dera para pensar, se quando o marido deixa vazio o seu lugar no tálamo, não está logo um mau gnomo à espreita para sugerir à esposa que o faça preencher por outrem... nem se na estrutura osteológica do seu crânio não iriam acaso escarninhamente bracejando esses tais anómalos alongamentos cuja hilariante arborescência logo a sociedade marcava, numa apupada implacável, de infâmia e de ridículo... Pois era talvez o seu caso!...  Ao demorar na exulcerante conjetura, o barão congestionava. Uma lavrante e surda flama trabalhava-o. Vinham-lhe acumes, orgulhos, cóleras, rebeliões, desvarios. Fumavam-lhe no coração instintos novos. Assaltavam-no rebates de indignação e esfuriadas de sentimentos a que ele se não julgava atreito, e cujo alto, cujo destemperado fragor o azamboava. Então um baralhado vento de confusão empanava-lhe as ideias, fuzilavam os olhos, as mãos vermiculavam, nodosas, entresilhadas, grandes, o espírito entanguia num gelo de receio... e logo o nobre e cálido desejo o sacudia de fazer luz no dilúculo mistério da sua alcova, trazer a limpo a dúvida, escanhoar a reputação, aclarar a verdade. •  — Trai-lo-ia com efeito a mulher!?... E com quem? E como?... Não via... Ligar-se-ia com este ignominioso desastre o tresvario caudal dos seus esbanjamentos?... Possível!... Para cúmulo de vergonha estavam dando muito nisto as mulheres —, havia de ir esbarrar com um monsieur Alphonse qualquer! Um pulhastrão, um reles, cuja vilíssima estofa mais dolorosamente infame lhe fizesse o adultério... e que a um tempo o bigodeasse e o roubasse! lhe escarrasse na honra e lhe comesse o dinheiro!  E arrepeso, doido, em febre:  — Casar, casar. Que asneira!... Fora o erro capital da sua vida!    Com este constante martelar no mesmo assunto e este flageloso incidir no mesmo cuidado, pouco e pouco, esmoitaram-se as iras; as impaciências, as fúrias, as mortificações e os orgulhos enfraqueceram. Nem para mais lhe dava a planturosa adinamia do temperamento, nem o género de sentimentos que votava à esposa. Então, apaziguado e inconsequente, extenuado, cínico, foi epicureamente filosofando o sodomita: — Isto o marido, se em face da etologia humana é uma entidade respeitável, considerado em absoluto é de todos os produtos da civilização o mais absurdo, o mais tolo, o mais artificial e o mais grotesco... Assim como um ídolo exótico, um manipanço, um buda, que desprevenidamente ninguém toma a sério, e cujo transcendente simbolismo só a poder de convencionalismo, de cegueira e de fé se consegue a custo prestigiar, manter... Um absurdo, em suma! Ele na álgebra do amor fora sempre pelos polinómios... Era a lei natural. A vida era para cada um gozar o mais e o melhor que pudesse, em amplas tarraçadas de ouro, como um néctar, franca, libérrima, perdulariamente! Para que nos deu o bom Deus sentidos?... O seu cuidado eram as suas paixões. Nelas renhindo procaz, nunca lhe dera para atinar que levava arrastada e presa no flanco, brutamente sacrificada ao seu egoísmo bárbaro, uma mulher nova e bonita, feita como ele de carne e de sangue, como ele tendo direito à vida, tendo espírito, alma, coração, apetites, nervos... mulher a quem ele se dispensara de liberar a parte de felicidade a que se tinha obrigado... e a quem paralelamente portanto fazia o tácito convite de ir descuidosa e leve ventoinhando pelas dúlcidas regiões da falta e do delírio...  Era fatal! — concluía, amalhoado. E logo, transigindo: — A Elvira enganava-o?... Bem, e então?... De quem a culpa?... No deserto escampado que ele lhe fazia da vida, que admirar se a pobre se atirasse lascivamente a cabriolar?... Não lhe havia de querer inteiramente mal por isso... Ele não fazia outro tanto?  E agora já manso e resignado, sem ciúme nem ódio, o barão persistia na devassa do escândalo unicamente de indústria para aclarar a situação, para arredar de si o ridículo, se motivo dele houvesse; a ver no que havia de ficar, para saber «em que lei vivia». Sorria-lhe até, como libertação, numa ponta de desejo, a hipótese de ser corno.  — Corria com a mulher... Acabou-se! E seria todo, todo do Eugénio, depois!  Porém, por mais que insistisse na perscrutinação da falta, não havia modo de descobrir a verdade, de apanhar o fio à intriga, de atinar com a certeza! Mantinha-se essa desesperante ameaça de adultério teimosamente recuada no vago, incoercível, longe... num brumoso indeciso de paisagem matutina. Nem um traço firme, um testemunho, um indício! Só receios, suspeições...  E o seu espírito de atalaia a uma quimera! E a sua honra a esgrimir com moinhos!  Elvira continuava mole e passiva, sim, o ar fatigado e a tez sem brilho, amarfanhada, pálida... como que a devastavam súbitos repelões de angústia... mas logo ao mesmo tempo tão serena, tão calma... e outra vez afável, carinhosa e boa... e os olhos sempre brilhando desse claro brunido e enxuto de consciência que não teme... — Não sabia que pensar!    Quando uma manhã, sobre o almoço, na casa de jantar — vinha apontando na loura limpidez do sol a nova Primavera —, o barão contava à mulher o dinheiro para as despesas do mês que ia seguir. Na luminosa tepidez da quadra, entre um levantar de louças e um chilrido de aves, o ouro ia tinindo, espelhento, rútilo, e fulvamente desparzia-se pela toalha de linho adamascado. Depois do ouro, a prata; e depois, tendo o barão consultado: — Não te faz diferença, hem?... Gasta-se... — fluiu algum cobre também.  Ao cabo:  — Verifica — disse para Elvira o marido.  Ela agora pelo seu turno se pôs contando, devagar — primeiro as notas e depois o metal, pela ordem decrescente do seu valor —, demorando e afagando as moedas nas mãos, voluptuosamente, o sobrolho vincado, unidos os lábios, a expressão endurecida.  Tendo terminado, esboçou na sôfrega expressão do rosto uma contrariedade, voltou a contar, e no final disse ao marido, com a serena firmeza da evidência, erguendo os olhos:  — Aqui falta dinheiro.  — Ora...  — É pouco, mas falta... — ela insistiu, a sorrir. — Não te perdoo um real.  — Quanto, diz lá?  — Falta uma «coroa mulata».  — O quê!? — fez o barão, sem perceber, num pasmo.  E Elvira, estralando uma gargalhada travessa:  — Não sabes o que é?... Estes literatos! não pescam senão de palavras finas!... E um vintém!  — Essa agora!... Sabes mais do que eu!  — São favores, meu caro... Não me envergonhes! — E num leve gingar do braço, com uma moeda de cinco tostões suspensa da ponta dos dedos, acrescentou: — Aposto que também não sabes como se apelida isto em vulgar?  Moveu o barão negativamente a cabeça. E logo ela, com um ar superior, deixando cair a placa:  — E uma «camisa lavada»!  Agora erguia uma moeda de dois tostões:  — E esta?  O barão encolheu os ombros.  — Sei lá...  — E um «penteado»!  — Com efeito!... Mas aonde diabo...!?  — Lições do teu amigo Eugénio... — aclarou, numa inconsciência infantil, a baronesa.  E como numa áspera retração de surpresa e de despeito se contraíssem as mãos e fuzilassem os olhos do marido, a estouvada, caindo em si, corou rijamente... e tudo era disfarçar colhendo às mãos ambas o dinheiro e insistindo alto, numa grande abundância de gestos:  — Vá, vá! O vintenzinho para aqui... não te faças esquecido.  O caso era que a fraseologia de calão vinha agora aos lábios da baronesa com uma insistência, uma predileção e uma propriedade, que as suas simples relações de sociedade com o efebo não podiam explicar bastantemente. Seria latitudinar demasiado o instinto da imitação. — Ela como que se revia, se comprazia no termo chulo. A cada instante. Essa vasconça aravia da escumalha parecia ser a que melhor lhe dizia às plebeias condições do temperamento e às tacanhas solicitações do espírito.  Leu-lhe o marido no jornal o caso de um rapazito, um fraca-figura qualquer, que em combate singular tinha conseguido sair triunfante do «Largueza», uma espécie de hércules típico de feira, por de mais conhecido e temido na cidade. O garoto vencera na luta o colosso — explicava a folha — porque o esfaqueara, à falsa fé, pelas costas. E logo a baronesa:  — Muito obrigada! Assim não admira... Deu-lhe à «carunfa».  E uma tarde, ao jantar, olhando para a mão esquerda, sem anéis, já ela considerava:  — Então, não me deu hoje para andar todo o dia sem «arcosos»!  Mesmo, num dos últimos dias, como passassem os dois à montra do Mourão, no Chiado, ela exclamara, encantada, apontando um belo par de «solitários»:  — Ó Sebastião, que ricos «penduros» aqueles!... Muito gostava...  Isto de longe em longe agravado com uns quiebros de cinta, algum largo bolinar do braço e uns meneios gingões de furta-corpo, claramente acusando com algum prático «faia» a mais contagiosa intimidade.  Então ao pederasta ocorreu, num calafrio, que o bigodeava talvez com o efebo a baronesa.  — Seria possível!?...  Rasgou-lhe a alma, gelou-o de pasmo e de terror, pregou-o hirto na alcatifa esta horrorosa suspeita. — Com Eugénio! O seu querido amor!?... Podia lá ser!... Pois eles tinham de ter cinismo, desaforo, audácia, impudor para tanto?... — Um frio de susto arrepiava-lhe a espinha; galvanizava-o um áspero, um inflamado rancor; uma devastadora subversão moral destemperava-o. — Com Eugénio!... — dizia. — E contudo, porque não?... Dadas as suas licenciosas teorias de alforria conjugal; concedido que à mulher assiste um certo direito de encher como puder de variedade e de gozo a monótona vacuidão da sua vida, que muito estranhar se esta sua tivesse atraído para amável cireneu do seu calvário esse belo e apetitoso rapaz, que pela porta dentro o próprio marido alarvemente lhe enfiara; cujas perfeições e amorios ele se pusera no cargo de lhe evidenciar solícito; que obstinadamente lhe metera à cara, lhe trouxera para junto do leito, e aí como que bem nu e bem tentador lho despira, a poder de entusiasmo e de falta de pudor?... Podia muito bem ser! Era até natural...  Que infâmia!  Uma bravia onda de cólera afogava-lhe, assolava-lhe o espírito; uma angústia mordente, subtil como uma víbora, lascava-lhe o coração.  — E não se ter ele nunca lembrado disto!... Não ter nunca visto, futurado o perigo!... Confiança de camelo! Monumental parvoeira!... E ele rabidamente por fora à caça do crime, e o crime a refocilar ali à beira dele, a todo o instante, protegido e a salvo, tranquilo, impune! Protegido, sim... Se ele próprio fora quem ordenara as coisas assim ao melhor jeito e sabor dos dois!... O puro do «cabrão», nem mais nem menos! — confessava, num ímpeto. E da súbita ulceração do golpe todo o fel da sua dor manava, esvurmado por um fatal receio. — Mas isto era impossível! Eugénio e Elvira amarem-se... com mil raios! Significaria, por causa dos dois malandrins, o último grau da ingratidão, a suprema perfídia, a mais crua e mais perfeita integração da vilania e do despejo!  Agora o barão, enleado nas malhas infernais da dúvida, tinha horas mortais, atormentadas, longas... de uma contínua mortificação, de uma voraz, de uma esmagadora tristeza. perante a ameaça terrorizante, todo o seu ceticismo de frascário desertara; todos os seus gafos ideais de tolerância tinham, num sacão de terremoto, esbarrondado. Dançavam-lhe na retina farrapos de sangue, perreava-se-lhe o tórax em constrições de asfixia... e a dúvida sempre na sua moenda implacável... e as noites em claro, trituradas, infindáveis, e os dias negros, sem comer, longe de casa.  Mesmo os seus paroxismos de gozo com o amante eram agora selvagens, incoerentes, rábidos; participavam do amor e do ódio; tinham afervorações brutais, iras, reversos, cóleras. No mais absorvente momento do prazer, quando era natural que os nervos do sodomita vogassem numa suspensão de todos os sentidos, de repente picavam-no guinadas de atrabílis, vinham-lhe apetites de estrangulamento, fúrias assassinas, febres de extermínio, sedes de torturas. A ponto que mais de uma vez o efebo, amedorentado e sem ar, houve de descravar do pescoço, a poder de pulso, os longos dedos do barão, fincados cerces e grifos como garras.  — Ai, tratante! O que tu merecias... — ameaçava o facínora, apertando e rugindo, enardecido.  O efebo queixava-se, lutava. Mas já o barão era doce outra vez, e: — Não é por mal... perdoa! — explicava.  O caso foi que o amor do pederasta, agora inquinado de raivas e azedumes, por efeito desta mesma nova e acre tensão avolumara. Do mesmo passo que crescera a má vontade, o desamor, té desfechar em aversão à baronesa. Esta agora o barão abominava-a. Porque no seu espírito a noção da mulher, da esposa desaparecera, para só ver nela, em rodilhões de ciúme, um trambolho, um rival, um estorvo odiado, um empecilho irritante, um competidor terrível, que assim vinha, traiçoeiro e impudente, tomar-lhe o passo — com que direito? — roubar-lhe o amor do efebo — que era só dele! — destorvá-lo, desbancá-lo, atravessar-se... impedir a sua regalada e solta fruição da vida!  A participação carnal do amante com a Ester e outras mulheres de acaso nunca lhe dera preocupação. — Não as conhecia... não ia lá ver... Mas com El vira! A sua companheira, a sua mulher, a sua única família... o que de mais respeitável e mais íntimo ele possuía... Era inacreditável!... Não podia ser!... Pois então ela, a própria mulher, ela é que havia de vir disputar-lhe?... Ah! Mas qual dos dois levaria a melhor é o que ainda se estava para ver!... Se é que efetivamente?... E desesperava. — Nada! A verdade ia ele agora certo e breve topar com ela, custasse o que custasse, era inadiável! Sob pena de enlouquecer, de estourar para aí como um sapo ao fogo, de impaciência, de zelos, de raiva e de vergonha!  Ora para esse efeito ansiado deram os indícios em somar-se e convergir precipitadamente.  Mais já que uma vez julgara o barão ter surpreendido a detonar nos olhos dos dois, simultânea e rápida, a mesma eletrização ardente. Não era raro também a macerada palidez de Elvira aurorar-se súbito, com a entrada de Eugénio, de um rubor confortativo e quente — como um mármore de fogão à flama do revérbero. E quando o rapaz entrava, pela tarde adiante, e distraído, natural, nem estendia a mão nem fazia o menor cumprimento à baronesa, tal como se já no dia se tivessem antes falado?  E iam cumulativamente na mesma escala progressiva as dissipações da esposa. A propósito de tudo. Não tinha fundo a voragem, não tinha termo a loucura!  Como a estação quente avizinhava, falou-se em toilettes novas, e Elvira pediu com instância dinheiro para um vestido. — Precisava, pra já, dum, pelo menos. — E queria ela mesma comprar a fazenda, escolher à sua vontade. Na modista, tinha de se sujeitar... e roubavam muito.  Aprontou-lhe o barão, com dificuldade, a quantia. Mas passaram dias, semanas, e nunca tal vestido vinha. — Aquela modista! — atrapalhava Elvira, a cada nova questão do marido sobre o assunto. Parece que a encarreguei de ir buscar a morte! Não há meio de a fazer despachar.  — E que era por despique... por não ter comprado lá. Mas não tinha dúvida...  Por fim, quando a mentira era já, por absurda e escampe, improtelável, a baronesita atamancou: — que tinha reconsiderado... não valia a pena. Os do Verão passado, amodernados, podiam servir. O dinheiro fora para outras coisas precisas...  E persuasiva, mimalheira:  — Andava aí sempre a rezingar... Visse lá se ela não era poupada!  Veio um convite para grande soirée, no palácio de um dos príncipes da finança. — Sábado de Aleluia. Milhares de adesões, de pedidos. Anunciava-se a derradeira festa fashionable da estação. Conveniente que a mulher do barão de Lavos, aparecendo, justificasse e firmasse mais uma vez, num testemunho minúsculo que fosse, a fama de original e de artista que aureolava o marido. Por isso ele ensaiou resolvê-la a pôr nessa noite o seu belo adereço Pompadour de pérolas — colar, brincos, broche, cocar de plumas e bracelete —, velha relíquia de família, profusamente bordada a gemas de todos os feitios, cores, tamanhos, toda embrechada e revolta de folhas, plumagens, lises e volutas caprichosas, peça exuberativa e rara, notável pelo seu preço intrínseco e pela imaginosa e fina trama do seu lavor.  A baronesa opunha-se, contrariada, inquieta. — Que ideia! Era pretensioso, pesado... Não tinha jeito! — E censurava:  — Tens mania por pérolas!  — São o génio das joias.  — Ora adeus!... E tão antigo!  — Por isso mesmo... tem cachet. E fica-te maravilhosamente!  Deu ainda a baronesa em socorrer-se a toda a casta de ardis e subterfúgios que quebrar pudessem a cruel insistência do marido. Tudo debalde. Não houve remédio senão ceder.  — Pois bem! Levo as pérolas, descansa... — anuiu por fim a mulher, com enfado. E depois de uma curta pausa, reflexionando: — O caso é saber onde elas param...  Então desandou a procurar a famosa relíquia por toda a parte — ao acaso, como perdida a reminiscência —, pelos cofres, guarda-joias, estojos, pelos baús, pelas gavetas, numa bem simulada atrapalhação, num terror crescente, numa aflitiva ansiedade. E ao cabo, vinha, desorientada, confessar — que não dava com ele!  Foi um espanto, uma desolação, um alvoroto, uma desordem. Agora procurava, vasculhava também o barão, furiosamente. E de um lado ao outro jogadas, num furor de insânia, injúrias, retaliações, gritarias, ralhos. — Que tinha uma cabeça de avelã!... despegada! palerma!... em que é que ela pensava?... — E ela: — Que não! Que toda a culpa era dele!... porque, lembrava-se muito bem, ia jurar! ele é que o tinha arrecadado. — Revolveu-se, de cima a baixo, a casa, nos mais lôbregos desvãos, nos mais ínvios escaninhos... revistada a criadagem (o guarda-portão, ofendido, despediu-se...), malsinada de ladra a Doroteia. E o adereço não apareceu.  Entretanto, germinara e crescera fabulosamente em Eugénio o amor das joias. Era a sua mania, o seu tic, a sua paixão, a sua telha. Certo e constante vê-lo agora todo em berloques, deslumbrante, joalhado; magnificente como um rajá e alvar como um «brasileiro»; todo aceso em irisações de montra ambulante; pomposo e soberbo carreando uma fortuna em botões, em anéis, em alfinetes de gravata, em castões de bengala e pingentes de relógio.  Punha na exibição e no manejo da estonteadora riqueza um garridismo infantil, uma voluptuosidade casquilha e nobre, uma vaidade feminina. E todos os dias trocas, novidades, variações, surpresas. E o pulso esquerdo sempre invariavelmente afogado por uma fina árula de ouro.  Um despropósito, uma tonteira, um cúmulo. Donde provinha tamanha opulência era para o barão um mistério. — Queriam ver que os desperdícios da mulher e as flamâncias do amante se ligavam?!... Mais que provável... Metia-se pelos olhos... Mais esta! — E como um ferro em brasa rechinava-lhe na alma esta hipótese de ignomínia.  Mas havia mais e melhor, mais comprometedor, mais nítido.  Uma manhã, ao entrar, antes de almoço, no escritório, viu o barão que num dos cinzeiros, ao bufete, havia cinza de charuto. Ora ele tinha ainda na véspera mandado fazer a limpeza do aposento. Desde então, nem ele, nem ninguém que ele soubesse, tinha ali fumado. — Como diabo?...  Pois nessa mesma data, como ele recolhesse à noite mais cedo do que tinha anunciado, sucedeu vir Elvira pressurosamente recebê-lo ao corredor, toda expansiva e loquaz, num garrulejo de ave, um tudo-nada alvoroçada. E, perante a surpresa do marido: — Não o esperava tão cedo, simplesmente... Mas ainda bem! — E a demorá-lo, a prendê-lo mimadamente. — Extraordinário!  Entrados na saleta dos serões, nada de Suspeitoso ou alarmante notou o barão. Tudo no seu lugar, tudo como de costume afinado, ordenado e frio. Todavia, passavam nos nervos da esposa — parecia — as derradeiras vibrações de uma animação estranha; afagava-lhe o rosto um como ar de dificuldade vencida... e no ambiente acentuava-se um aroma de corylopsis, o perfume de que ao tempo abusava Eugénio.  Passando à alcova o barão, e quando se despia, junto ao leito, da sua mesinha-de-cabeceira uma vaga centelhação lhe feriu a vista. Olhou. Era um anel, e um anel — por Deus! — muito seu conhecido! Uma grossa rosca de ouro, em hélice, maciça, bastofolhada de brilhantes, como uma custódia, e no extremo superior, achatado como uma cabeça de ofídio, ardendo-lhe um grande carbúnculo. — O anel com que ele de fresco presenteara o efebo!... Estava tudo explicado!... O alvoroço, a perturbação, a solicitude, o interesse da mulher em demorá-lo. Acudia pelo seu mignon!  Era a cobrir-lhe a retirada!... — Sem querer, olhava o anel. — Era o mesmo! Não havia dúvida... Evidente, o infame tinha estado ali, poucos minutos antes... O anel esquecera-o na precipitação da fuga...  Aqui foi preciso o barão amparar-se a todas as sinistras ribaldarias do seu ânimo, para se dominar e não desatremar de repente, não desfechar num crime. — Prudência, prudência e sossego... não deitar a perder as coisas... Apanhá-los em flagrante, era o caso! E ser-lhe-ia fácil! por desgraça.  Resfolgando surdas iras, deitou-se, e de olhos fechados enrodilhou-se nos lençóis, pequeno, imóvel; a procurar dormir, querendo salvar num segundo a noite. Mas impossível de todo o ponto dominar-se! Tumultuosa e ardente, vinha instante a instante saltar-lhe na ideia a infâmia irrefragável da sua situação, a desamparada ruína do seu nome. — A prova tinha-a ele ali assim, ao alcance da mão, fatal, implacável! E, sem querer, abria os olhos, procurava o anel, fitava-o, detalhava-o... sem querer causticava com o seu rubro cintilar a retina espavorida.  E logo de reagir, concertando com firmeza e afinco o seu plano de vingança. — Havia de ser já no dia seguinte!... um laço qualquer... fingia ir para fora... E aniquilava-os!  Mas nem assim, apoiado na segurança de uma vindicta iniludível, próxima, conseguia aquietar. O grande carbúnculo via-o sempre, flamante, enorme... sentia-o, tinha-o nos nervos... cada vez mais arreliativo e mais rubro centelhava. Furava-lhe as pálpebras, ardia-lhe na retina! — Tapou com o lençol o rosto; sem resultado! E a roupa da cama escaldava-o. — Que mais esperava?... Não tinha ali assim a prova, concludente, cabal?... E a mulher dormindo ao lado dele, incauta, desvergonhada, impune!... Era já, já vingar-se!  Três vezes foi a erguer-se do leito, para a estrangular; três vezes, a poder de obstinação e cautela, foi sossegando.  Mas sempre o carbúnculo!  Enrodilhou-se mais, anulou-se, capaz de abafar, entre os lençóis. Baldo trabalho! Através de mais esse obstáculo, ardente, inexorável, o anel centelhava sempre! — Era a espaços um enorme, um insofrível brasido, cujo calor lhe afogueava as faces e lhe crestava o cabelo.  Lembrou-lhe virar-se na cama, de rosto para o leito da esposa, a ver se assim, dando costas à visão infernal... Mas não achou forças para tão simples, tão elementar movimento. A raiva pregava-o. Defendia-lhe voltar-se para a mulher uma repugnância, um ódio, um asco insuperável.  Amontoou então, ergueu entre ele e a maldita fogueira, repuxando os cobertores, uma trincheira de roupa. Inútil! Agora a implacável gema fendera-se: — eram dois grossos lábios de sátiro, avinhados, sensuais, sarcásticos, que em altas vozes cornamusavam a ária picara de D. Bártolo, na ópera célebre de Rossini... E tão intensa feição de real esta alucinação tomava, que o barão descobriu e voltou a cabeça, e abriu os olhos, a ver se de acaso a esposa não estaria a escutar.  Na mecânica anormal do seu cérebro, que o cansaço e a dor destemperavam, as sensações e as ideias baralhavam-se. — O anel ei-lo a desdobrar-se, a deslaçar, a afusar e a crescer, elástico, elançado e fino como um estame de ninfeia... ei-la rabejando e estendendo ao alto a sua hélice lampejante e vibrátil, mosqueada, como uma escama de sáurio antediluviano, de irisações coleantes, de fugazes crispaturas, inusitados brilhos. E deslocava-se de cima do mármore da banquinha, ia a escorregar para a alcatifa — o barão estendeu a mão, a querer segurá-lo... — balanceava-se como um ébrio, pendulava, oscilava, tomava atitudes patuscas, corriam-no titilações de vida. Num salto, ei-lo no chão, obliquamente agora esfuriando entre a alcatifa e o estuque, a toda a altura do aposento. Apoia-se na ponta inferior, e aí larga a remoinhar doidamente, alongando e encurtando, ora perfurante e hirto como um gládio, ora enrolado e concho como um saca-rolhas, numa velocidade alucinadora de turbina, cuspindo um chuveiro de coruscâncias, desfeito numa coma de estrelas.  Com tão bravo rodopiar, natural, partiu-se, estilhaçou em mil fragmentos, cada um dos quais agora, solto, sobre si, e projetado longe, largou também a remoinhar com fúria. Na vertigem do volteio, espiralavam, encanudavam, torciam-se... Então uma chusma de diabinhos veio, esvoaçando, e afiou-lhes uma das pontas, com as unhas. Breve, aí cabriolava no ar espesso e quente uma legião fosforejante de chavelhos, pinchando, cavalgando-se... dançando de roda do leito do barão uma grande ronda macabra. E o mágico do carbúnculo fragmentara-se por igual ao infinito; e cada chavelho tinha na ponta uma lasca, rubra, agressiva; e todos à uma se mexiam escarniceiramente, como garotos tirando a língua de fora.  As dimensões do quarto tinham desmesuradamente alargado. Tudo redondo: um circo. Na arena, em baixo, ele, samarrado de clown, e de funâmbula Elvira. Luz a jorros; cheio a transbordar o anfiteatro; e a legião dos chavelhos virgulando pelo ar, endemoninhada. Ia-se a um intermédio cómico. A orquestra calara. Pregados são os espectadores numa atenção unânime. — Veio para ele a mulher, desenvolta, escarninha — que bela coxa! — trazendo à cauda oculto um outro clown, o qual passou os braços por baixo dos sovacos dela, e com uma admirável perícia de jongleur apanhava no ar, por pares, os chavelhos e ia-os aplicando na testa do barão, a modo de ensaio.  O que a baronesa ria! — Era bem feita a valer a achincalhante pantomima. O anfiteatro aplaudia, num estrupido delirante. E ele a querer furtar-se à ignomínia, e os pés colados à arena solidamente!  A mulher ria, ria sempre, sem tino nem medida; redobravam no seu cancan os chavelhos de ouro; e — coisa extraordinária e dolorosa! — era Eugénio o seu verdugo, e todos os assistentes tinham o rosto de Eugénio!  Num repelão de pesadelo, sacudiu-se e levou aflitivamente as mãos à testa, enquanto soltava um rugido de opressão, um brado raspante de angústia.  Sobressaltada, Elvira acordou e inquiriu do que ele tinha.  — Não é nada... um pesadelo... Este meu estômago!    No dia seguinte, de manhã, ao abrir a correspondência, e como tivesse carta de Lavos, logo o barão, agarrado ao pretexto, anunciou:  — Vou a Lavos... não há remédio.  — Vais?  — Olá!... E há de ser hoje mesmo.  E forte nesta súbita resolução, que a mulher soube muito de indústria afervorar-lhe, o barão deu ordem para que ela lhe mandasse à noite, ao comboio, uma das malas pequenas com alguma roupa — a indispensável para uns quatro ou cinco dias. E alguma coisa de agasalho.  — A que horas?  — O comboio parte às nove: mas, à cautela, manda o criado uma boa hora mais cedo.  — As nove?... Tinha ideia que partia às oito.  — Isso era no Inverno.  — Está bem.  Despediram-se. Pretextou ele que precisava ir munido de uns certos documentos; que tinha passos a dar no tabelião, uma conferência com o advogado, inquirições, consultas... todo o dia pequeno para tão arreliante estopada! E que por isso nem viria jantar a casa. — Se queria de lá alguma coisa?...  — Boa viagem!  O que o pederasta queria era não ver, durante o dia, Eugénio. Receava que, ao súbito conspecto do pulhastra, a fácil virulência do seu temperamento o lançasse nalguma cena violenta e ridícula que lhe frustrasse os planos, baldando o único meio radical e seguro de surpreender a verdade.  — Colhê-los em flagrante era o melhor, o mais decisivo, o mais pronto. —  Já com o fim de evitar que o rapaz lhe fosse ao bota-fora, dera propositadamente à mulher, para uma hora mais tarde, a partida do comboio.  E frandunamente, ao acaso, levou o dia preguiceira e lasso lanando por ateliers de pintores, oficinas de estatuários, redações de jornais, bibliotecas, museus, livrarias. Entrava risonho, familiar, cortês; de largo taramelava, expondo teorias, analisando as obras, louvando, estimulando; armava ditos, sugeria composições, planizava estéticas, cinzelava paradoxos, informava de novidades. E como trazia o dinamismo passional da alma todo suspenso de um cruciante cuidado, acontecia que a remanescente porção espiritual do seu ser saltitava, solta e leve, numa tranquila complacência, numa cordial e soalheira afabilidade. Nunca tão cativante, tão expansivo se amostrara o barão. A secatura habitual amaciava-lha uma quente e persuasiva eloquência, uma formosa e loquaz jovialidade. A ponto que quando ele, por fim, mordido da sua dor, se despedia, rubricavam-lhe os restantes, encantados, a saída, todos à uma concordando em que era um homem feliz verdadeiramente.  Em Santa Apolónia, à noite, no instante preciso em que a grande sineta bimbalhava o sinal da partida, viu o barão apontar a uma das portas e crescer, açodado e vermelho, para a linha dos waggons, o perfil de Eugénio. Num instante o avistou e alcançou de salto.  — Ah! Ainda bem... Por um triz!... Então aquilo fazia-se? Partir assim, sem ter dado cavaco?... Bem tinha ele dito à senhora baronesa, que decerto havia engano na hora. Tanto que, como via, viera mais cedo. E ainda bem, que, felizmente, ainda tinha tempo de lhe apertar a mão!  O pederasta, debruçado da portinhola, agradecia, breve, frio, ringindo os dentes, com a mão do efebo retida nas suas... Para mais, aí voltava a escarnecê-lo o implacável, o terrível, o denunciativo anel! No anular esquerdo do efebo lá coriscava, escarnica, impudente, o formidável carbúnculo.  Então veio ao barão um apetite canibalesco, louco, de empurrar o traidor para debaixo das rodas. — Era o castigo! — Queria vê-lo debater-se ali, entalado entre o mármore do apeadeiro e a rijura cortante dos rails, desfeito, em massa, espostejado! Queria sentir-lhe debaixo dos pés o estralido dos ossos, na passagem! Queria gozar o instantâneo amaciamento que ao atrito do monstro devia de fazer o empaste das suas carnes trituradas!  Já o comboio a arrastar-se, aos primeiros haustos do vapor, num fragor pesado; e o barão segurando sempre o efebo, prendendo-o, puxando-o, atraindo-o a si, levando-o pendurado... Por forma que, quando Eugénio conseguiu soltar das mãos do barão a sua, por bom espaço ficou rodopiando, a cambalear, sobre o asfalto, como um ébrio, e em riscos de cair, desamparadamente.    Em Sacavém, o barão apeou; e, numa carruagem que ali tinha mandado ir esperá-lo, de seguida dirigiu-se para a cidade.  Saltando no estribo, às portas, agora veio seguindo, demorado, a pé, pela viscosa tortuagem de Alfama, caminho do seu bairro. A fazer horas. Num vagar negligente de boémio, sinuoso e à tuna, arrastadamente, ele aí vem a espatinar a sua dor pelo embricamento estrangulado e sórdido desse velho trecho de burgo inverosímil. — Pisava o berço, a medula, a origem, a porção atavicamente nobre e heráldica da cidade. Como era interessante!  — Vadiando e torcendo, enredava o passeio, aqui e ali parava, demorava-se... permitia-se pesquisas de arqueólogo, investigações de sábio, impressionismos de artista. Enquanto no fundo da alma afagava com calor o seu plano, ia na aparência, tranquilo e indolente, deblaterando a apagada hieroglifia desse carunchoso montão de ruinarias: — as casas em molho, à cunha, galgando-se, penetrando-se; as ruas perpendiculares, vielas inviáveis, becos subtérreos, frentes de casebres tocando-se pelos telhados, varandas medievas, em ressalto, escadinhas cavadas em muralhas, ermidas no ar, terraços sobrepondo-se; e ogivas golfando podridões, a cárie esmadrigando as madeiras, o bolor eczemando as caliças; e nichos góticos, lápides, rosáceas, cunhais, arabescos; troços de portais que são poemas, florões de gelosias que são maravilhas.  Vagaroso e atento, o barão parava, voltava atrás, perdia-se... mergulhava a vista na noite nauseabunda das pocilgas, colhia dolências de guitarra à boca das tabernas, fixava, pegado ao muro dos telheiros, as tristes canções das lavadeiras.  E a pitoresca diversão trazia-o já um pouco longe do seu mal, indeciso, amolecia-o. Quando, vencido, aos Lóios, o alto da montanha, súbito na frente se lhe desdobra, a voo de pássaro, numa presteza de mágica e picado de lumes, rumoroso, imenso, o amontoamento ciclópico da cidade.  Esta brusca aparição do vasto e pintalgado anfiteatro lembrou-lhe o rabejamento lúcido, na véspera, das mil arestas do carbúnculo. E logo a causa da sua vagabundagem por ali, àquela hora... e o testemunho próximo da sua desgraça, e a ruína iminente da sua vida!  Então, com um peso de arrobas na cabeça, derreado e vacilante, o barão seguiu no seu caminho. Um faia, com quem ele embarrou, teve a frase:  — «Ena» que «tachada», pai da vida!  Descendo a Calçada do Marquês de Tancos, o barão, em vez de tomar ao longo dela, té abaixo, a S. Cristóvão, cortou logo, à esquerda, pelo invisível estrangulamento da Travessa Nova da Parreirinha, seguiu a ladeira a prumo do Beco da Atafona, e veio romper ao fundo, no Largo do Chão do Loureiro, rente à própria casa, mas colado ao muro do jardim, de ouvido à escuta, esconso como um conspirador, pequeno como um facínora.  Entrado no Largo do Caldas, marchou direito e rápido ao longo dele, cingido ao lado oriental, dando costas à casa, sem se voltar, quase fechando os olhos; e assim enfiou pela Rua de S. Mamede. Isto por dois motivos: o cuidado em não ser visto pela vizinhança, e um doloroso receio de dar de rosto, de repente, com algum testemunho irreparável da sua desonra.  Tendo-se internado bastante na Rua de S. Mamede, então voltou-se, todo de frente para o seu largo, tateando e afirmando-se, com este rasgo de vista do pintor que procura o ponto de vista à perspetiva.  No pequeno espaço em frente, negro e marmóreo como um túmulo, o sossego e a solidão eram absolutos. Não rastejava um noctâmbulo, não rodava um trem, não trotava um vadio, nem a sombra de um gato flanava, não palpitava uma alma. Dos dois lados erguiam-se, altas, as grandes massas dos prédios, escaioladas de sombra, maciças, hirtas. A fúnebre rigidez das fachadas regrava-se em renques negros de janelas, cavados e alinhados como as gavetas de um carneiro; da fria imobilidade do espaço a escuridão e o silêncio caíam em fartos panos, como crepes; e pela aresta dos telhados a luz sideral sinuosava em cancãs de fogos-fátuos. — Aparatosa essa armada para a derruição formal da sua felicidade, para a irremediável inumação do seu amor! — Lá tremulinava à esquina uma luz de lampião, macilenta como um círio, fluindo longe em salpicos lívidos pelo basalto envernizado.  Na mortal absorção, na inerte algidez deste cenário de luto, a mancha do seu palacete mal se escorçava ao fundo, cor de cinza, vulgar, na indecisão anónima da penumbra. E tão sem nobreza, tão chato, tão pequeno! Comia-lhe as dimensões a noite; esmagavam-no, a cavaleiro, as torres de S. Cristóvão; a cor da frontaria apelintrava, escabiosa, farrusca, ardida, como de um gesso de séculos. E, carvoada a toda a altura da parede, como um grande ponto de interrogação, a fronde robusta da velha magnólia, recurva e negra.  Tudo apagado. Apenas na última portada da direita, no primeiro andar, próximo da esquina, se abria um retângulo luminoso. Era no quarto de toilette. Aí vinha do interior, através do store, uma claridade loura, de um louro de pergaminho, imóvel, ténue. — A mulher de vigília... Só ou acompanhada!?... — Com a pergunta, o barão estremeceu, os olhos cintilaram, coseu-lhe o esófago um lume ciumento. — Ia já saber! — E avançou quente, rápido, sem precauções, em linha reta, atravessou o largo, e correu a examinar o portão de ferro.  Fechado... mas sem chave pelo lado de dentro! Aplicando o olho, a pequenina rosca da fechadura vazia ia projetar-se inteira, ao longe, como um corninho branco, na fachada cinzenta do palácio. Era o caso! Tudo previsto... O caminho aberto, fácil à gazua do gatuno!... Quem sabe se ele não teria já entrado?... A ver!  E, desvairado, o barão ia, num impulso insustável, para entrar também. Mas, já de mão no ar, com a chave: — Não seria ainda cedo?... reconsiderou. — Por antecipar uns segundos, podia deitar tudo a perder.  Cauteloso, manso, voltou para o seu posto de observação, em frente. Acolheu-se na sombra de um portal. Uma tremura nervosa abanava-lhe as pernas; ardia-lhe nas entranhas um lume de ansiedade; e numa insistência feroz, numa atração indominável, os seus olhos piscantes de míope cravavam-se, obstinados, grandes, na loura e ténue luz da janela.  Ele agora com fervor madurava, aperfeiçoava o seu plano. Não perderia tempo... Bem! O biltre não tinha ainda entrado... mais que certo. Era cedo... E havia de vir, seguramente... Pra que fora ele à estação, senão para se assegurar da sua partida?... Eu te direi! Idiota!... Ele havia de vir... E de certeza também que não cairia em ir bater ao portão da frente... havia de saber insinuar-se pela grade do jardim, surdamente — a coisa estava preparada —, quando o descanso da criadagem e a sonolenta pacificação do largo lhe assegurassem à infâmia do assalto a impunidade do mistério... Ah! Mas por isso ele tinha vindo postar-se ali, vigilante, firme e alerta como as sentinelas de cima, do Castelo! por isso ele espreitaria a coisa, com todos os seus sentidos... e, apenas pressentisse o patife... ele ali estava!... deixá-lo-ia entrar e correria logo empós do maldito... depois cairia sobre eles, como um raio! e, era um pronto, então fulminaria, estrangularia os dois!  Gradualmente, a noite arrefecia. A desentorpecer os membros e a espertar o sangue, de vez em quando o barão deixava o portal e vinha dar fora uns passos, na rua, ao longo do passeio. Então, perdendo de vista o retângulo alourado da janela, variava, acalmava, esquecia-se... — Que fazia ele ali?... Traírem-no logo os dois, um com o outro!... Impossível, não podia crer!... Estava sendo talvez vítima de uma absurda série de equívocos... alguma pura mistificação do acaso. Averiguar bem, primeiro... — Mas, como se voltasse, lá lhe tomava o olhar a fixar-se, interrogativo, ansioso, no retângulo luminoso da sacada. — E então aquela luz... aquela luz, até tão tarde acesa!?...  E o barão, outra vez ciumento, impacientava-se... aquecia, brandia os braços, e, desesperado, verificava que não tinha consigo uma arma.  Lentamente ia a noite seguindo ao seu termo, preguiçosa e longa, infindável, negra. Uma glacial mudez paresiava a vida noturna das coisas. Floconava pelo ar, descendo, algodoada, a glácida poeira da cacimba. Algum par tardígrado passava, num esbatido de sonho, veleiramente. Raro estropia ao longe, no fundo da calçada, algum ralo obsceno de rameira; ou vinha um silvo de vapor do rio; ou bocejavam no Castelo, em cima, seu pregão sonolento as sentinelas.  O barão tinha frio. Uma humidade hostil perolava-lhe o bigode, molhava-lhe as espáduas e trespassava-lhe a espinha. A fadiga, a moleza, a impaciência, a dúvida acobardavam-no. O olhar, cansado e estimulado, não desfitava da janela; mas com repugnância mantido, a custo, num esforço dolorido. Desvirtuava-lhe mesmo a sensação aquela obstinada fixidez, contínua, interminável. Alucinativamente, agora, essa aberta de luz tenuemente dourada apequenava e crescia, girava, deslocava-se... ora se lhe abria numa visagem atormentada, ora era um riso farsista. E para onde quer que ele arredasse, num confrangimento, os olhos, aí lhe saltava na frente o implacável retângulo, dançando, roxo, cor de sangue.  Nisto, pareceu-lhe que um vulto de homem apontava, sorrateiro, das bandas do Beco da Atafona, e lentamente vinha avançando, pelo mesmo itinerário que ele próprio, horas antes, tinha feito, cosido ao muro do jardim.  A indecisa figura parou um instante, à orla do largo, a certificar-se de que não era vista... depois caminhou para a grade... abriu... entrou.  O primeiro impulso do barão foi largar logo atrás dele! desse misterioso intruso do seu lar, esse infame salteador da sua honra! Mas uma luta se abriu entre a explosão súbita do seu orgulho e a fundamental cobardia do seu ânimo. — Esperar um pouco... a dar-lhes tempo. — E a meio do largo estacou, ansiado, leve, latejando, os olhos fervidamente postos na ténue luz da janela.  Daí a instantes, na loura amarelidão do store um monstro vago a crescer, a crescer e a afirmar-se, cada vez mais nítido... Um homem!... Ergueu os dois braços... duas mãos avançaram, grandes, grandes, enormes... Cerrou as duas portadas da janela.  A súbita eliminação da froixa claridade teve no crânio do pederasta uma repercussão de terremoto. — Era a derradeira amarra da sua esperança, partida! o último sol da sua vida, apagado! Era o sinal fatídico, formal... era a desonra irreparável! — Num relâmpago investiu com o portão, atravessou o jardim, subiu a escada em hélice.  Em poucos minutos, estava em cima, à porta, a escutar.  O efebo ria como um perdido. E Elvira, a meia voz, agastada e mimalheira, obtemperava:  — Mau! Então... tem juízo... Podem ouvir lá em cima... Acordas os criados.  — Tens razão — anuiu o efebo, moderando a sua estúrdia alegria. E num tom imperioso e escarninho: — Bem, mas vamos à coisa!  — Ora, mas que telha! — observou, num ligeiro enfado, a baronesa.  E o amante, perseverando:  — Vá! Vá! Como eu te disse...  — Teimoso!  Ouviu-se um breve ringir de roupas repuxadas — como de coisa que se despe; depois um som mole de estofo vergando a um peso... alguém que se sentara num dos fauteuils. E o ringir das roupas continuou, áspero, insistente. Como que se procurava uma posição... O fauteuil, premido, gemia rodiziando na alcatifa.  Por fim, aquietada, a baronesa interrogou, com um voluptuoso peguinhar nos lábios:  — E assim que queres?  — Exato! Muito bem! — aplaudiu, num gáudio, Eugénio.  Este agora sentara-se também, longe da baronesa — parecia; mexia em papéis; e, com uma solenidade cómica:  — Vamos, minha senhora, atenção! Essa cabeça mais descaída um pouco... apoiada na mão... Assim. — Havia um arremedo intencional da voz do barão: era evidente. — Mais denguice nesses olhos... Bravo! Vou começar... Está muito bem. Está mesmo como paxaste !  E voltava a rir, a rir num riso alto e sonoro, lascarinamente.  Garrotado numa tenaz de fogo, o barão adiantara-se a espreitar, por uma fisga da porta entreaberta. — O que ele viu! — Na sua frente quase, junto à parede oposta, esbagachava sobre um fauteuil, desgorjada e lasciva, a baronesa. Desmanchada e estendida, nesta atitude fácil e complacente da mulher que se entrega, ela tinha o peito, o colo e os braços nus, numa avidez os beiços, a narina palpitando, a maravilha do cabelo jorrando farta pela espádua... e eloquências quentes vibrando, por entre as rendas, na crispatura eréctil dos seios, e no âmbar elétrico dos olhos ardendo um brilho de luxúria.  Demoniacamente bela, assim! Magnífica, irresistível! — Deslumbrado, o barão afirmava-se, emparvoava, desconhecia-a... Nunca sob este aspeto canalha e cínico tinha visto a mulher... nunca a tinha surpreendido assim, animal, picante... assim pela acre perversão do vício deliciosamente transfigurada!  E enlevado na cativante figura, por momentos distraía-se, gozava, esquecia a atroz realidade.  Em frente dela, afogueado e risonho, estava Eugénio, de banquinha na frente, papel e lápis na mão — como quem copiava o adorável modelo que tinha diante de si.  Sem interesse nenhum por este jogo, cujo alcance não podia atingir, a baronesa tomou, impaciente:  — Não me dirás para que serve isto, afinal?... Não percebo nada.  E o efebo:  — Deixa: percebo eu... São manhas de um sujeito que eu cá sei!  — Não tem graça! — fez Elvira, aborrecida. E, tendo rodado na direção da porta os olhos: — Oh, meu Deus! — exclamou, erguendo-se de salto, apavorada, lívida.  Dera com a vista no marido, que tinha aberto de par em par a porta.  Então houve um silêncio de terror; um horrível silêncio expectante, embaraçado, frio...  A adúltera, morta de medo, ficara-se pregada no mesmo lugar, hirta e sem movimento, a boca meio aberta, os lábios brancos, e não desfitava do marido os grandes olhos pávidos. Eugénio desabancara, num relance, e fugira para o extremo da quadra, aterrado e cabisbaixo. E sozinho em pé a meio do quarto, o barão, fulminado desta dupla traição pela evidência iniludível, assim brutalmente ulcerado na sua condição de amante e de marido, permanecia imóvel e branco também, petrificado, cego, e não atinava com um castigo bastante à enormidade da ofensa, não achava a fórmula do seu desforço, a medida da sua vingança, o estalão do seu desprezo.  Num ímpeto, cresceu dois passos para Eugénio, com o punho brandido ao ar e a pupila em fogo, e regougou:  — Puto indecente!  Depois, novamente perplexo, circunvagava como um doido a vista, varava a mulher com os olhos coriscantes, e no ar espesso e parado enclavinhava os grandes dedos, grossos de ameaças.  O mesmo silêncio expectante pesava... um silêncio frio e de embaraço. A baronesa, gelada, num espasmo apavorado, não despregava os seus olhos de morta dos olhos do marido, e vagamente baixava a mão a procurar qualquer coisa com que tapar o seio, que galopava na fúria do sobressalto e do medo.  Mais senhor de si, o efebo seguia cautelosamente todos os movimentos do barão com a vista, num instintivo receio, e simultaneamente procurava um objeto que pudesse ser-lhe bom instrumento de defesa e do qual ele lançasse mão, na contingência de uma luta. Enquanto o barão desandara a passear ao longo do aposento, esbraseado, fumegando, e, perro numa irresolução, rugia amiúde:  — E incrível! E incrível isto!...  Marcava-lhe a face uma sede de brutalidade, tinha os olhos orlados de negro, e os punhos fechados molinavam no ar, raivosos, numa pressa de esmigalhar os dois pulhastras, de seguida!  Num traiçoeiro instante de desfalência, deixou-se tombar sobre um fauteuil, enterrou a cabeça nas mãos e:  — Que sorte a minha! — lamuriou, desalentado.  Mas logo, vergonhoso de si mesmo, levantou-se, resoluto, iluminado por um prazer cruel.  — Eu já os... Esperem!  Saiu de golpe, fechando sobre si a porta, à chave. E de carreira marchou para o escritório, titubeante e incerto no escuro, vacilando, apalpando, tombando móveis, abalroando com as portas, escoriando-se nas esquinas.  Quando ele voltou, armado de um revólver, a mulher enroscou-se-lhe aos pés, de rojo, implorando e chorando, fazendo-se pequenina:  — Perdão! Perdão!...  Mas o barão não a via, não lhe importava aquilo. Arredou-a como a um trapo que lhe embrulhasse os passos. Nem a sentia... Todo o seu rancor, todo o seu ódio eram contra o efebo.  — Que é dele? Onde está ele?... — vociferava.  Viu então aberta a vidraça da varanda que dava para o jardim. — Escapulira-se por ali! Queriam ver?... — Nisto, um leve sussurro tremia nas folhas da magnólia... Correu à sacada. Um corpo saltou, em baixo, da árvore para a areia.  — Ah! Meu malandrim! Eu te arranjo...  Avançou o braço na treva e fez fogo, duas vezes, para a negra escuridão da noite. E logo no impulso da fúria, deixando a janela, regelou escada abaixo, correu o jardim, saiu pelo portão, que já encontrou desamparadamente aberto, e largou, num instinto, pela Calçada do Caldas fora; enquanto em cima, em casa, no toilette, as criadas, num terror, faziam círculo à baronesa, desmaiada, e das bandas de S. Mamede vinha trotando açodada uma patrulha.    Então, tresvariado e arquejante, num começo de síncope que lhe funde o entendimento e lhe esperta as energias mórbidas, aí desata o barão numa carreira escandecente e rábida ao longo da cidade.  Na sua frente, umas em seguida às outras, as ruas alargam; fazem-lhe praça, fogem... à sua aproximação rasgam-se e arredam-se, como se todas se tivessem dado senha de o evitar, numa geral repulsão, num movimento unânime de asco e de desprezo.  E a noite é negra, muda, implacável; os prédios, altos e duros, cerrados como esquadrões de enormes monstros fósseis, fogem, fogem sempre; e a caligem hostil da treva dá uma trágica amplidão, uma grandeza épica e sinistra, a esta debandada colossal de mármores e argilas — palácios, mansardas, torres, estátuas, templos —, voando na frente do sodomita, em massa, inflexíveis, sob um céu de ferro... um céu distante e impassível, mineral, fechado.  Era o abandono, o escárnio, o nojo da cidade! Era a Natureza toda dando-lhe costas, num rancor, num chasco! —Aguçava-lhe a dor, exacerbava-lhe o tormento este absoluto desdém das coisas pela sua desgraça. Na cruciante despolarização moral que o descerebrava, o sofrimento, o espanto, a raiva multiplicavam-se. A recetividade passional centuplicara. Cada molécula dos seus nervos, revulsa da emoção, tomara vida à parte, cobrara autonomia, emancipara-se... a integridade sensorial do seu ser decompusera-se, como na véspera o anel do carbúnculo, em miríades de centros de tortura, de pólos dolorosos... por forma que agora a miséria da sua ignomínia, assim ao infinito refrangida, tresbordava, e num inferno de acuição mortificante fervorava em cravar-lhe na alma as envenenadas puas.  Adeus! adeus! prazer... adeus! largos sibaritismos, epicúrias sestas, desmaios, êxtases... adeus! divinos carmes de ventura! Adeus para sempre!... Impossível gozar mais o seu bem-amado efebo! afagar-lhe a penujosa frescura do corpo... lambê-lo, mordê-lo, trincá-lo, absorvê-lo... impossível misturar com o dele o seu sangue, assimilar-lhe o calor, beber-lhe o hálito de veludo! Nunca mais! nunca mais!...  A acuidade da angústia era tão aflitivamente grande, que o seu alastramento doloroso não dava margem a especializações de sofrimento. Mas, rasgando a causa principal do seu cuidado, vinham por lances dançar-lhe na retina, numa alucinação visual intensíssima, numa espécie de loucura lúcida, fantasias sem nexo, bizarros grupos, anómalas imagens, visões extravagantes: — modelos de formas plásticas, afrodisias grotescas, troças de quadris roliços, convulsões de coitos, estases ninfomanias, virilidades em riste, virgens espeitoradas... tudo isto em turbilhão, doido, convulso, tudo epilepsiado de furores, tudo a arder em tintas de delírio.  Correndo, correndo sempre! sem plano, sem vontade, cego e maluco, à toa.  Agora as ruas, tortuosas e estreitas, moviam-lhe na frente as suas fieiras de lumes, em sinuagens lúgubres, como renques de brandões acesos, diluindo-se longe num vapor macilento... A sua felicidade morrera! Aí lhe seguia o enterro... Era o saimento do seu destino, eram as obséquias da sua vida.  Havia momentos em que, levando-lhe as reações honrosas de vencida, o assaltava uma gula furiosa do passado! Não se afazia à ideia de ter de resignar-se irremediavelmente a cortar com o efebo. A lembrança de que havia de passar de ora avante sem o seu Eugénio, amalhoava-o uma saudade insalubre; cresciam-lhe ferozes, cobardes apetites; tomava-o um horror mortal à vida. Então redobrava na carreira... escoava-se pelos panos de sombra, como um gato com cio... gaguejava frases sem nexo, batia-se, castigava-se... e agarrava-se com ânsia aos argolões das portas, como se fosse a despenhar-se num vácuo sem medida.  Felizmente para o pobre nevropata não o macerava numa flagelação contínua esta crua enormidade de tortura. A excitação a espaços amainava. E então, nas intercadências da febre, numa ligeira amnésia do seu mal, por um instante acalmado, o pederasta parava, tomava alento e dilatava o tórax numa espiração de alívio. Mas aí lhe chispava outra vez na lembrança, brusca, irrefragável, nítida, a cena de ainda há pouco! — e ele de novo todo tremia, jurava imprecações, entresilhava os dedos, e com um brasido no crânio aí largava pelas ruas, crispado de raivas, doido, feroz, desesperado.  Passaram horas. Com o frio da madrugada e a forçosa quebreira do cansaço, a perturbação mental foi cedendo, gradualmente. Agora o barão, derreado, devagar, ia subindo, e à medida que o dia avizinhava, ia pondo também no espírito sua claridade.  Quase manhã. Já aquatinta e define as cimas dos prédios uma auréola cinzenta, enquanto na funda penumbra das ruas vagamente passam longos perfis de operários — as mãos nos bolsos, monótonos, cabisbaixos, com o tropear dos sapatos ferrados acordando os ecos das colinas próximas.  Estava no Largo das Amoreiras o barão. Caíra num banco, esmorecido, exausto, e olhava em roda, sem fito certo, numa triste mansidão de convalescido... Toda a paisagem ensopada numa loura e ingénua frescura. O ligeiro gluglu da água da fonte ritmava com o despenhamento fresco e cheio da água dentro do aqueduto. Os beirais das casas já dourados; floridas as árvores; um rosto de bambino o céu; o ar em carícias de ninho... e os passaritos de ramo em ramo a pardalar, e a virem ablucionar-se e beber na grande taça do tanque, nimbados de pérolas, leves, saltitando.  E o barão, tendo comparado a branca, a sagrada, a sublime e perenal ordem das coisas com a imunda desordenação da sua vida, desatou a soluçar.    Como estava próximo da morada de Henrique — era cedo, mas não pôde resistir —, levantou-se para ir ter com ele.  Embaraçada e surpreendida, a criada informou — que o senhor estava ainda recolhido. Todavia, perante a urgente insistência do barão, e sabendo-o íntimo entre os íntimos da casa, por fim acedeu a deixá-lo entrar.  Quando, um bom quarto de hora depois, Henrique assomou à porta da sala, em roupão e chinelas, e num admirativo interesse interrogou: — O Sebastião! Então que temos?... — o pederasta atirou-se-lhe aos braços, numa explosão enternecida, exclamando:  — Um desgraçado! Henrique... Sou um desgraçado!...  — Assustas-me...  — Tinhas razão, tu... tu e os mais que me avisaram tantas vezes!... Vocês é que viam claro no lamaçal da minha vida!  — Mas então...?  — Obedeceram os factos à lógica da infâmia! deram-vos razão... razão de mais! — E, medindo num passo nervoso o aposento: — Sou um desgraçado!  — Explica-te, sossega... — acalmava, de mãos afagando os ombros do barão, o Paradela.  E o barão, num desesperado arranque, estacando de repente:  — E verdade, sim! Minha mulher atraiçoava-me! Adivinhas com quem...  — Sério!? — acudiu Henrique, suspenso, recuando dois passos.  E aqui desandava o barão a narrar-lhe, quebrado agora e inerte numa cadeira, sem paixão aparente, numa toadilha uniforme de máquina, passiva, atropeladamente, a origem casual das suas suspeitas e o inferno subsequente da sua vida... as indagações, as conjeturas, as raivas, os frenesis, os zelos... e a crescente convergência dos indícios, o testemunho do anel, a suposta ida a Lavos, a surpresa, o laço, as violentas cenas da noite passada.  A medida como ele falava, o Paradela, contrariado, inquieto — conchegando o cache-nez, as pálpebras moles do sono interrompido —ia e vinha no aposento, mudava de lugar, coçava a cabeça, seguia a espreitar, num receio, à porta que dava para o interior da casa. Por fim, não podendo mais conter-se, interrompeu e segredou com intimativa à orelha do amigo:  — Sebastião... ouve, modera-te... Sou teu amigo, sabes. Compreendo e sinto, como se fosse minha, a enormidade da tua desgraça... E estou inteiramente ao teu dispor, pró que tu quiseres! Mas esta conversa, aqui em casa... — baixava mais a voz — bem vês... A Leonor pode vir escutar... não percebe e assusta-se... Vamos nós sair ambos, queres?... Lá fora, ao ar livre, estamos melhor... desabafas à vontade.  Numa aquiescência muda, o barão baixou a cabeça e esperou que o amigo voltasse de dentro, de tranquilizar a mulher, e lavado, arranjado, vestido e pronto para sair.  Então os dois seguiram juntos, na frescura matinal do sol, pela cidade abaixo, indiferentes à luz e ao bulício, falando com calor, parando amiúde.  Insensivelmente tinham tomado caminho de S. Cristóvão. Mas, na aresta do largo, o barão parou nobremente e recusou-se... queria no mesmo instante retroceder. — Voltar a ver a mulher!... de forma nenhuma! — O Paradela, porém, insinuativo, manso — que tivesse prudência... iam para o escritório... ela ficava lá longe — aconselhava.  Hesitava o barão. De repente, iluminado por um vago pressentimento, avançou para o palácio. O guarda-portão perfilou-se e cortejou-o, fitando-o muito, numa interrogação pasmada.  — A senhora baronesa?...  Tinha saído também... alta noite. E ainda não tinha voltado.  — Foi ter com ele! Bem... — considerou o barão. E ao impulso de um agudo sentimento, que era uma raiva e um alívio, subiu com decisão a escada.  Fechados no escritório, em cima, reprimendava com doçura Henrique:  — Meu pobre amigo!... Aí tens! Não te disse eu, tanta vez, que te resolvesses a ter juízo?  — E o que chamas tu ter juízo?... — acudiu irónico o barão, numa ponta de exaspero. — E ser-se por acaso manhoso e falso, dissimulado, frio?... É fazer do coração relógio? E ter um temperamento de algodão-em-rama, contra cuja flácida macieza a ressaca das paixões se quebre e se anule, silenciosamente?... Mas isso — objetava com alma —, isso é a negação da vida!  — diz antes que é a garantia da felicidade — retorquiu Henrique.  — Sim... como vós a compreendeis, vá! homens cataplasmas — comentou o barão desdenhosamente. E passeando e falando: — O juízo... É bom, é cómodo... Pois quantas vezes não tentei, não quis eu... com um aferro de náufrago, podes crer, desesperadamente! Quantas vezes não tentei subordinar-me a esse juízo redentor, que tanto me enalteces, e que inteiramente me faltava!... Oh! Lutei, lutei e porfiei muito! acredita... — confidenciava ele agora com calor, parado diante de Henrique, as mãos sobre o coração e um brilho sincero nos olhos muito abertos. — Sem nada conseguir, simplesmente!., sem que uma só vez lograsse dominar-me... acomodar nesse messiânico édredon as demasias da minha alma impetuosa!  — Porque nunca quiseste verdadeiramente.  — Não! Porque nasci sem ele, sem o tal juízo... Está acima de nós... Não rias... — E com a voz molhada, os olhos húmidos e nos lábios brancos um sorriso escorrente de amargura: — Feliz homem!... Ah! É que tu não sabes, meu amigo, o que é uma pessoa conhecer, pesar, medir o mal e não ter a força de evitá-lo... apetecê-lo e temê-lo ao mesmo tempo, correr-lhe no encalço e fugir-lhe, desejá-lo e aborrecê-lo! Não sabes o que é vermos o vício apontar, crescer, formar o salto... já paira no ar, desceu, empolga-nos... enterra-nos, afoga-nos num mar de lama... e nós querendo reagir e abandonando-nos! transidos de aversão, de horror e contudo gozando não sei que amarga voluptuosidade em nos deixar enterrar!  Uma expressão incrédula sardonizava o rosto de Henrique, irritando o barão, que prosseguiu com veemência:  — Não avalias, não... não sabes, e ainda bem! o que pode haver de tragicamente horrível, de sobre-humano, de fenomenal, de grande! numa dessas extenuantes e ignoradas lutas entre o coração e o cérebro, entre a razão e o sangue, entre os nervos e a vontade, entre a reflexão e o instinto... E, principalmente, não sabes o que é ser-se, como eu, o resíduo dumas poucas de gerações, o fermento pútrido da decomposição secular de uma família... Não sabes o que é vir a gente a este mundo furunculada de diáteses mórbidas, inquinada de vícios, embostelada de fraquezas... por um fatalismo sórdido votada a fossar em todas as vergonhas, a vergar a todas as ignomínias!... Eu havia de ser isto, por força! Trago a tatuagem da infâmia. Estava escrito... A genealogia moral dos meus é edificante... O meu trisavô, inquisidor, era um verdugo e um místico; meu bisavô, um sodomita incorrigível, morreu aos dezanove anos, esgotado, tísico; um irmão dele, que foi cardeal, organizou com tiples castrados da Sé e meninos do coro um harém para seu uso exclusivo; minha avó paterna, espécie de Egéria debochada e histérica, essa pagava os madrigais e os sonetos com dormidas, por escala, às noites, no seu leito, à choldra almiscarada dos seus preciosos turiferários; e o meu pai... O meu pai foi mignon de D. João VI... Tudo o mais assim... Ora com tais precedentes, que querias tu que eu viesse a ser, senão isto que tenho sido — um escanzelo, um pulha?  — Terias esconjurado a catástrofe, refugiando-te no verdadeiro amor.  — O amor, o amor!... E o que é o amor, senão um egoísmo dos sentidos?... Abnegações, ideais, platonismos, êxtases... são outras tantas quimeras. O amor é uma paixão puramente orgânica, toda animal e de instinto. Esses belos arroubos líricos, de que os poetas nos falam, são bonitos eufemismos inventados pela nossa vaidade, são simples lisonjerias do nosso orgulho... mas sem realidade, sem vida... pura toleima!  Henrique protestava, indignado. E o barão, insistindo:  — Ora, diz-me: como viste tu pela primeira vez, em que condições te enamoraste dessa senhora, a D. Leonor, com quem vieste a casar?  — No teatro, uma noite... lembra-me como se fosse hoje! — respondeu logo o Paradela, erguendo-se, com uma chama juvenil nos olhos. — Estava ela com um vestido cor-de-rosa e um ramo de lilases na cabeça.  — Não preciso mais! — atalhou o barão, vitorioso. — Vês como instintivamente notas e conservas na alma, indelével, o lineamento físico da tua fascinação: a vestimenta, a moldura, a objetivação, a causa exterior da tua impressão amorosa?...  — Explica-te...  — Que sabias, que podias tu saber, na ocasião, do moral dessa menina?... Coisa nenhuma! Falou-te aos sentidos... Mais nada! Na pureza luarenta dos teus sonhos, na dinamia ardente do teu desejo, era da imagem dela inseparável esse vestido cor-de-rosa e esse ramo de lilases no cabelo.  — Não, isso não!... Que exagero!  — É a verdade. Se a tivesses visto sem espartilho, sem luvas, despenteada, acreditas que te tivesse impressionado da mesma forma?  — Sem dúvida!  — Sem dúvida que não... E é sempre uma impressão toda física que nos move em geral a alma... que nos faz simpatizar com este, antipatizar com aquele... preferir certos lugares, escolher as casas, ter amor aos filhos... São pequeninos, tenros, cor-de-rosa! são bibelots que falam... Um encanto! imagino eu... E isto!  Deu em silêncio algumas voltas no aposento e prosseguiu a meia voz, compenetrado e triste:  — Mas, em suma, a vida é assim... uma armação de teatro, falsa, efémera... E é agradável, no entanto, é boa... vale a pena... E eu podia nesse pé gozá-la como ninguém! Estúpido!...  Parara a contemplar saudosamente o retrato a óleo da baronesa, pousado no cavalete, na saleta contígua.  — E a Elvira — olha — era bonita, miudinha, fresca! A um tempo doce e petulante, maliciosa e ingénua... Que sugestiva figura!... Podia ter sido feliz com ela... e deitei tudo a perder!... Eu bem via, bem via... Não me importei!... E, agora, aí está... tudo perdido! sem remédio!...  Caiu prostrado na causeuse e apertou nas mãos a cabeça: — Ai! a minha vida! a minha vida!... — soluçando.  Aqui, pancadas repetidas soaram à porta do escritório, e franca e alegre estrugia fora a voz abaritonada do marquês de Torredeita.  — O Sebastião, anda, abgue lá! Avia-te... Sebastião, ouviste? Sou eu... diabo! Estagás tu a fazeg moeda falsa?  Estremeceu o barão e ergueu-se de ímpeto.  — O marquês, a esta hora!... Saberá já alguma coisa?...  Acabrunhado e humilde como um réu, foi abrir a porta.  Logo o marquês entrou, ruidoso, teatral, festeiro, com um rolo de papel na mão.  Numa grande prodigalidade de gestos, abraçou o barão, depois Henrique, depois o barão outra vez, sublinhando:  — Minha flog ! meu aguetista! — E tudo era pavonear-se, tossicar, dar-se à importância, como quem é portador de boas notícias.  — Muito cedo, hem?... admigas-te !... O meu guico — explicou —, nas ocasiões é que os amigos se conhecem.  — Obrigado! obrigado!... — balbuciou o barão, abraçando-o, numa ternura fundente.  E o marquês, admirado, arredando-o:  — Que tens tu?... Ouve, espega . — Ergueu ao ar o cartão, na ponta dos dedos. — Tgago-te aqui um pguesente magnífico!  — Uma surpresa? — acudiu o barão, a sorrir, num grande alívio, sossegando.  — Olá! papa-fina!... Apanhei-o de acaso, ontem, num feggo -velho. Apenas o vi, disse logo comigo: que guica coisa paga o Sebastião! Não descansava sem to tgazeg . Vinha com ela fisgada! E vai pog isso vim a esta hoga ... paga te apanhag em casa.  — Meu amigo! Meu amigo! — agradecia efusivo o barão.  O marquês continuava agitando no ar o precioso papel. Tinha o barão suspenso. Clareava-lhe os olhos uma bondade cativante, e uma larga e sã ironia o hilariava, aquecendo-lhe as feições e purpureando-lhe o crânio.  O barão acercara-se, com interesse.  — Vamos então a ver...  O marquês desenrolou com pausa o velho cartão, de longe, e expô-lo ao alto, tenso nas duas mãos, solenemente.  — Um mimo de pgueço , vê! Conheces?... Tem mais de cem anos. E, ou não é, uma peça de valog , um belo pendant ao teu Ganimedes!  Era uma velha gravura amarelenta, de Cardon, reproduzindo a célebre tela caricatural de Rembrandt, que Dresde no seu museu arquiva com orgulho. — A meio do quadro, Júpiter, feito águia, e um mocetão de sete para oito anos, quase nu, figurado de costas, gordachudo, lorpa. Num desfastio de bom humor, o brejeiro senhor do Olimpo soergue ao rapaz com o bico a fralda da camisa, e o poltrão chora, berra e esperneia com medo, e, na diurese do terror, vai fazendo em bichinha pelo ar o mesmo que os aldeões de Teniers bonacheiramente fazem, de perna aberta, em pé contra os muros. — A fiel e clássica reprodução dessa admirável sátira pictural, feita com uma veia poderosa, tocada por um traço de génio, magistral, eterna.  Num salto, o barão apoderara-se da gravura.  — Sim, é... sim... — confirmava amargamente, examinando-a.  — Magnífica, hem?... E em muito bom estado. Sou, ou não sou amigo?  — Amigo, sim... — repetia o barão, sem consciência.  Amarfanhado na causeuse, retinha o cartão nas mãos trémulas, e com um olhar embrutecido de dor estudava-o, devorava-o... sofrendo a cruciante ulceração do subitâneo epigrama.  Por cima do ombro dele, o Paradela, em pé ao lado, olhava também o papel, embaraçado. Nenhum dos dois falava. E o marquês, intrigado deste silêncio molesto, sem perceber, numa ponta de impaciência, interpelou: — Que diabo tinha havido naquela casa?... tudo macambúzio e sorna, tudo com cara de caso! o guarda-portão, a criada, o dono da casa, os amigos...  — Dono da casa! que irrisão! — suspirou o pederasta.  — Então não és?  — O filho! poupa-me...  — Mas que demónio de mistéguios são estes, afinal?... Paguece que espegam a móguete !  — Quem dera!...  — Homem, eu não sou coscuvilheiro — insistiu o marquês — nunca vivi de mexeguicos nem de intguigas ... mas, com a bguecal os desgostos dos meus amigos hão de me sempgue integuessag , ou eu não sou seu amigo!  E, para Henrique:  — Que foi isto?...  Henrique então, tomando-o a um lado, apontou-lhe rapidamente, em meias frases, ao ouvido, o que se tinha passado. Aturdido e esmagado, não podia crer o marquês. Em raptos de indignação, atalhava a cada instante:  — Isso é impossível!  Mas o Paradela confirmava, esmiuçava, insistia. Mais que certo. A termos que, por fim, perante a esmagadora evidência, já o marquês não fazia senão lastimar o barão, compadecido.  Uma dolorosa preocupação empanava-lhe a fina coloração rosa da epiderme, afilava-lhe os lábios, contraía-lhe os punhos.  — Diabo! Diabo!... — monologava ele, num embaraço, agitando-se e puxando da nuca para a frente, com a mão direita, a seda prateada do cabelo. E, grandemente aflito, para Henrique: — Como havemos de nós agoga !... E a bagonesa, é vegdade !... Pguecisamos sabeg ... Não tenha ela ido fazeg alguma asneiga !  Depois, parado na frente do barão, com inexprimível meiguice:  — Meu pobgue amigo!... Não sabia nada, jugo-te...  Mas o barão, áspero, hostil:  — Por amor de Deus! Não me lastimes... — exclamava. E para os dois, num ímpeto: — Vão-se embora! Deixem-me, deixem-me vocês!  Viera-lhe a rebeldia do seu mal, a vergonha da sua miséria.  E recaía a devorar amargamente a gravura:  — E um rico pendant, é... à minha desgraça!  E as pelhancas da face pingando em bagadas de lágrimas.  