    As estrellas luziam no ceo azul e diaphano, a brisa temperada da primavera suspirava brandamente; na larga solidão e no vasto silencio do valle distinctamente se ouvia o doce murmúrio da voz de Joanninha, claramente se via o vulto da sua figura e da do companheiro que ella levava pelo mão e que machinalmente a seguia como sem vontade propria, obedecendo ao podêr de um magnetismo superior e irresistivel.  Passavam, sem as ver e sem reflectir onde estavam, por entre as vedetas de ambos os campos... e ao mesmo tempo de umas e outras lhes bradou o voz breve e stridente das sentinellas: 'Quem vem lá?'  Estremeceram involuntariamente ambos com o som repentino de guerra e de allarma que os chamava á esquecida realidade do sítio, da hora, das circumstancias em que se achavam... D'aquelle sonho incantado que os transportára ao éden querido de sua infancia, accordaram sobresaltados... viram-se na terra erma e bruta, viram a espada flammejante da guerra civil que os perseguia, que os desunia, que os expulsava para sempre do paraizo de delicias em que tinham nascido...  Oh! que imagem eram esses dous, no meio d'aquelle valle nu e aberto, á luz das estrellas scintillantes, entre duas linhas de vultos negros, aqui alli dispersos e luzindo acaso do tranziente reflexo que fazia brilhar uma baioneta, um fuzil... que imagem não eram dos verdadeiros e mais sanctos sentimentos da natureza expostos e sacrificados sempre no meio das luctas barbaras e estupidas, no conflicto de falsos principios em que se estorce continuamente o que os homens chamaram sociedade !  Joanninha abraçou-se com o primo; elle parou derepente e foi com a mão ao punho da espada.  ―'Quem vem lá?' tornaram a bradar as sentinellas.  ―'Ouves, Joanna?' disse Carlos em voz baixa e sentida: 'Ouves estes brados?' é o grito da guerra que nos manda separar; é o clamor cioso e vigilante dos partidos que não tolera a nossa intimidade, que separa o irmão da irman, o pae do filho!..'  ―'Quem vem lá?' bradaram ainda mais forte as ―'Quem vem lá?' bradaram ainda mais forte as sentinellas; e ouviu-se aquelle stridor baço e breve que tam froixo é e tam forte impressão faz nos mais bravos animos... era o som dos gatilhos que se armavam nas espingardas.  O momento era supremo, o perigo imminente e ja inevitavel... alli podiam ficar ambos, traspassados das ballas oppostas dos dous campos contendores.  Como esses que, fiados em sua innocencia e abnegação, cuidam podêr passar por entre as discordias civis sem tomar parte n'ellas, e que são, por isso mesmo, objecto de todas as desconfianças, alvo de todos os tiros―assim estavam alli os dous primos na mais arriscada e falsa posição que têem as revoluções.  Joanninha conheceu o perigo que os ameaçava; e com aquella rapidez de resolução que a mulher tem mais prompta e segura nas grandes occasiões, disse para Carlos:  ―'Falla aos teus, faze-te conhecer e põe-te a salvo. ámanhan nos tornaremos a ver: eu te avisarei. Adeus!'  ―'E tu, tu?.. E as sentinellas dos realistas?..'  ―'Não tenhas cuidado em mim. D'esta banda todos me conhecem'.  Deu alguns passos para o lado da sua casa e levantou a voz:  ―'Joanninha! Sou eu, camaradas, sou eu!'  Immediatamente se ouviu o som retinido das coronhas no chão, e o riso contente dos soldados que reconheciam a bemquista e bem vinda voz de Joanninha... da 'menina dos rouxinoes.'  ―'Ves, Carlos?.. Adeus! até ámanhan.' disse ella baixo.  ―'Até amanhan se...'  ―'Se!.. Pois tu?..'  ―'Ouve: não digas a tua avó que me viste, que estou aqui: é forçoso, é indispensavel, exijo-o de ti...'  ―'E ámanhan me dirás?..'  ―'Sim.'  ―'Prometto: não direi nada... Mas, oh! Carlos...'  ―'Adeus!'  Carlos deu dous passos para a banda das suas vedetas, Joanna correu para o lado opposto. Mas elle parou e não tirou os olhos d'aquella fórma gentil que deslizava como uma sombra pelo horisonte do valle, até que desappareceu de todo.  E elle immovel ainda!  Faíscaram derepente como relampagos um, dous, tres... e as detonações que os seguiram, e o assovio das ballas que vinham depós ellas... Eram as sentinellas constitucionaes que faziam fogo sôbre o seu commandante que não conheciam, cujo silencio e immobilidade o fazia suspeito.  Uma das ballas ainda o feriu levemente no braço esquerdo.  ―'Bem, camaradas!' bradou Carlos caminhando rapidamente para elles, e erguendo a voz forte e cheia que tam conhecida era nas fileiras: 'Bem! Fizeram a sua obrigação. Um de vocês que me aperte aqui o braço com este lenço.'  ―'Carlos!' gritou ao longe uma voz fina, aguda, vibrante de terror pelo espaço 'Carlos! falla-me, responde: não te succedeu nada?'  ―'Nada, nada! Socega.'  E tornou a cahir tudo no silencio. Carlos retirou-se ao seu quartel n'uma choupana proxima. Os soldados olharam-se entre si e surriram.  Um mais doutor disse para os outros:  ―'O nosso capitão não se descuida: ainda hoje chegou, e já nós lá vamos, hem?'  ―'O nosso capitão é d'aqui: não sabes?'  ―'Hum! tenho percebido. E ainda lhe dura? O home' é capaz!'  ―'Silencio! Eu te direi logo a historia toda: é uma prima.'  ―'Ah! prima. Então não ha nada que dizer.'  ―'é a que elles chamam aqui...'  ―'A menina dos rouxinoes? Essa é maluca.'  ―'Gosta d'ellas assim, que elle tambem o é.'  ―'Pois a freira de San Gonsallo, na Terceira?'  ―'Maluca.'  ―'E a Lady ingleza que?..'  ―'Maluquissima essa! Não me hade admirar se a vir cahir do ar um dia por ahi como bomba. E não hade dar mau estallo!'  ―'Podéra! E incontrando-se com a prima então!..'  ―'Mas elle é prima ou é irman?'  ―'é uma tal parentella inrevezada a d'essa gente da casa do valle!.. dizem coisas por ahi, que se eu as intendo!.. E ha um frade no caso, ja se sabe...'  ―'Oh! elle ha frade no caso?'  ―'Ha, e que frade! Um apostolico ás direitas! Tam feio, tão magro! apparece por ahi ás vezes. Eu já o lombriguei um dia: e que famoso tiro que era! Quasi que me arrependo de não ter...'  ―'Isso! hoje iamos matando o nosso capitão por instantes. Olha agora se lhe matas o tio, ou pae, ou o que quer que é...'  ―'Um frade!'  ―'Um frade não é gente?'  ―'Não senhor.'  ―'Está bom: basta de conversar por hoje. O que me eu parece é que nós temos cedo muita pancada rija.'  ―'Venha ella, que isto ja abhorrece.'  Accenderam os cigarros e fumaram.  Com o mesmo socêgo d'espirito... sancto Deus! accendem os homens a guerra civil, que altera e confunde por este modo todas as ideas, todos os sentimentos da natureza.  