   Estavam as festas do casamento no auge do fervor, quando se aproximou de Viriato Tantalo, que chegara repentinamente, e lhe comunicava:  — Enquanto Quinto Pompeu Rufo está dirigindo o ataque contra os Numantinos, Quinto Servilio Cepio destacou-se do exército romano, e descendo com algumas Legiões para a região Ocidental da Hispânia, rompendo hostilidades, quebranta assim o Tratado de Paz ratificado pelo Senado! Acompanha-o Décio Júnio Bruto, o que quer dizer, que é uma campanha em forma.  Viriato encarou Tantalo com assombro, por ver que a infâmia de Cepio era tão clamorosa como a carnificina feita por Galba, e apenas proferiu a frase:  — Ainda tenho a minha espada!  E aproximando-se de Lísia, tomou-lhe as mãos com ansiedade:  — Vou partir. Sou informado neste momento que o Cônsul Quinto Servilio Cepio opera com um exército entre a Oretania e a Carpetânia! Tenho de ir sustar de pronto a este perigo, e impedir a deslealdade do Cônsul.  E aproveitando aquelas ultimas horas da festa do seu noivado, chamou os Mil Soldúrios que o acompanharam sempre durante os dez anos de campanha contra os romanos, para que passassem palavra a todos os que ali estavam, representantes da Vetónia, da Carpetânia, da Oretania, da Calaecia, da Beturia, da Cinesia, para que partissem para as suas terras, que referissem a infamíssima deslealdade de Cepio, e que tivessem prontos para a primeira chamada os Terços e Companhias com que faria frente ao Cônsul indigno que assim rasgava um Tratado solene.  E depois de ter beijado a face de Lísia, numa despedida muda mas melancolicamente expressiva, seguiu em marcha com os Mil Soldúrios, avançando em direção aos Vetões para formar o seu primeiro núcleo de resistência.  Corriam a trote largo, quando ao passarem por um rio, em que os cavalos foram dessedentar-se, uma pobre lavadeira que estava aí à beira de água, fitou Viriato com um olhar compassivo:  — Como uma festa tão alegre do feliz casamento se interrompeu, sem ninguém tal pensar!  Os Soldúrios não fizeram reparo do que dizia a pobre mulher, que lavava à beira do rio; continuou murmurando:  — Ele não morrerá em batalha, isso é bem certo! Lísia ficará sempre noiva.  Em breve os cavaleiros se afastaram da margem e precipitaram a carreira, seguindo Viriato na frente, com a impaciência de ir defrontar-se com o perigo. E a obscura mulher, continuando a lavar à beira do rio, falando consigo, sem ser ouvida por ninguém, dizia na sua credulidade:  — Na minha choupanazinha eu tinha dependurada a Boliana, para me revelar a sorte de Viriato. Enquanto Viriato andou dez anos a fio nas guerras contra os Romanos, a Boliana estava sempre verde. Só de ontem para hoje é que reparei que a Boliana emurchecia. Estou a ver o seu destino; mas a Espada de Viriato é invencível! e Viriato não morrerá em batalha! São a favor dele os agouros... só a Boliana é que está emurchecendo.  Ia a perder de vista a cavalgada, e lançando-lhe um olhar demorado, murmurou a pobre mulher antes de continuar no seu trabalho:  — Estão-me a lembrar agora aquelas palavras da Canção do noivado!  Falavam de morte, no meio de tanta alegria; não fui eu só que o notei, quando cantaram:    Laço que a união celebra,    Nem mesmo a morte o quebra.    O povo tem a intuição das coisas; na sua inconsciência aparece por vezes como vidente.  