   A minha alma cobriu-se de um véu de tristeza perpétua no momento em que li a carta da minha mãe. já não quero, como Job, datar a minha desgraça desde o ventre materno. Verdadeiramente infeliz, sei que o fui desde que conheci uma mulher que me chamava filho, mas uma mulher cujo infortúnio obrigava o padre a chorar, e justificava de mais essas lágrimas com a carta que eu acabava de ler.  Todas as manhãs, a pretexto de saudar o mestre, perguntava pela minha mãe; e, durante três meses, não obtive notícia boa nem má. O padre não tivera mais inteligência com a desgraçada; e respondia que não se admirava disso, porque não seria novo deixar de tê-la oito anos.  E eu recordava-me do que fora escrito pela minha mãe, a respeito desses oito anos em que não vira a luz. Este suplício parecia-me impossível; e por mais que eu pedisse ao padre a causa deste castigo bárbaro, respondia-me que não podia exceder as ordens da minha mãe, a respeito da sua vida.  D. Antónia pouco mais fingia saber que eu. O segredo parecia todo do sacerdote, e o sacerdote era um livro de sete selos, que só poderia ser aberto pela mão de um cadáver, como ele me disse, julgando curar-me com veneno a ferida que pedia bálsamo. Para que viera aquele anjo limpar-me as lágrimas da orfandade? Para substituir a estas as mais amargas de um filho, que tem a consciência das torturas misteriosas da sua mãe sem poder acudir-lhe, sem poder suavizar-lhas com a esperança de um futuro melhor!  Eu comecei muito cedo a recolher o meu espírito em dolorosas meditações, impróprias da minha idade. Não soube o que era viço da infância, nem ideal de venturas sonhadas nessa quadra de inocentes desejos. A realidade em mim começou comigo, porque não há poesias nos pesares, nem elevações extáticas para o céu, quando se pisam espinhos onde deveram desabrochar-nos flores.  E, portanto, eu não podia distrair os meus cuidados do viver aflitivo da minha mãe. A tristeza tomara-se uma doença, que eu sentia enervar-me a vida e exaurir-me de alentos para esperar-lhe remédio. Há dores silenciosas, que nos incutem respeito, quando o que as sofre nos não pede compaixão para elas; a minha dor era assim.  No fim de três meses, soube que a minha mãe vivia; mas poucas linhas revelam que vida era a sua. O padre leu-me este bilhete, porque as palavras que continha não devia eu sabê-las todas:  Este homem suspeitou do criado Bernardo, e despediu-o. Fiquei privada desse bom criado, que era a minha esperança, e que tanto me custara a movê-lo no meu favor. Não tenho podido achar um meio de lhe escrever. Estas mesmas linhas escrevo-as a tremer, porque não sei se irão cair na mão do conde. Este bárbaro inventa caprichos de maldade para flagelar-me. Sinto-lhe um desejo diabólico da minha morte. Não se decide a matar-me!... Será uma cobardia? Será o prazer de ver-me penar? e o meu filho? Fala-lhe de mim? Tenho-o tão impresso na imaginação!... Se eu não sentisse este amor de mãe, que me abrasa o coração, bastaria o reflexo do amor, da saudade... oh meu Deus!... da saudade de um anjo, que foi deste mundo, legando-me a herança de lágrimas, que em breve legarei ao nosso infeliz filho! Senhor padre Dinis, por caridade não poupe carinhos a esse menino! Seja-lhe pai pelo amor, pela religião, pela piedade e pelo bom coração que Deus lhe deu.  O padre, — terminando a leitura incompleta deste bilhete, abraçou-me com extraordinária efusão, e chorou comigo.  No dia seguinte disse-me D. Antónia que um criado de farda me procurava; mas que sem licença do seu irmão não consentia que eu lhe falasse. O criado instava que não era pessoa suspeita; mas a tímida senhora não podia transgredir os preceitos do seu irmão. Ora o padre estava fora de casa, e não era certa a hora em que recolhia.  Quando vi entretida D. Antónia corri para o criado, que não conheci. Perguntou-me o meu nome, porque ele também me não conhecia. Certificou-se de mim, perguntando-me se eu estava certo de ter sido procurado por uma senhora que se dizia minha mãe.  Esta pergunta fez-me vacilar na resposta, porque não sei como imaginei que aquele homem era um enviado do algoz da minha mãe.  O criado, vendo-me em embaraços nada semelhantes à decisão com que viera falar-lhe, disse-me que não receasse dizer a verdade, porque ele era o confidente da minha mãe no tempo em que ela viera ver-me.  E, de repente, lembrou-me o escrito que ouvira ler um dia antes, e o nome do criado que a minha mãe lamentava ter perdido.  — Como se chama? — lhe disse eu.  — Bernardo.  — Ah!, então decerto é meu amigo!... E tomando-me nos braços, onde eu me lançara com alegria, o pobre homem apertava-me, e soluçava não sei que palavras, que bem se via que vinham do coração.  — O filho da minha querida senhora! — exclamava ele. — O filho daquela santa, que vai deste mundo tão pesada de dores!  — Então sabe a vida da minha mãe? — perguntei eu com ansiedade. — Diga, diga, tudo o que souber!... porque eu tenho chorado muito... sei que ela é muito desgraçada; mas nem ela nem o padre, nem Dona Antónia me dizem a causa dos seus sofrimentos.  — A causa dos seus sofrimentos... — disse ele, limpando a face, onde as lágrimas corriam copiosamente. — Pois o menino não sabe a causa dos sofrimentos daquela pobre senhora condessa ?  — Condessa... — exclamei eu —, pois minha mãe é condessa!... Ah!... sim, sim... já sei porque é condessa...  E lembrou-me então o começo da primeira carta que vira escrita ao padre. Lá falava-se de um conde, mas a minha educação, tão fora dos usos mais triviais da sociedade, não me disse logo que a minha mãe era forçosamente condessa por ser a vítima, a mulher, ou a escrava desse conde.  — A sua mãe, não há dúvida, é a senhora condessa de Santa Bárbara, por ser casada com esse homem, que não tem em todo o mundo quem se meça com ele em maldade. É um tigre, menino!, aquele homem é o que se pode ser! Deus o livre a Vossa Excelência de lhe ver os olhos quando o sangue lhe sobe a eles!  — Eu já o vi, e tive-lhe medo!  — Bem no dizia eu! Não que ele, realmente, é um homem que Deus mandou a este mundo para castigo da humanidade. Eu sofri-o dois anos, porque, se não fosse eu, sua mãezinha morria de sede alguma vezes...  — Morria de sede! — exclamei eu, quando comecei a ver por mais longe os limites de um verdadeiro infortúnio. — Mas porquê? Minha mãe que mal fazia a esse homem?  — Nenhum... pelo contrário, parecia que lhe andava ali sempre de joelhos a adivinhar-lhes as vontades.  — Mas ele sem mais nem menos...  — A falar-lhe a verdade, meu fidalguinho, eu não sei contar-lhe a história tal qual, porque lá em casa ninguém sabia porque sua mãezinha era tão martirizada; mas, pelos modos, a causa principal de tudo aquilo era... o menino.  — Eu!, pois que mal fazia eu a esse homem?  — Isso são outras coisas, que eu, ainda que as sei, não lhas quero dizer, porque o menino é muito novo, e não mas entende. Lá virá tempo em que tudo se saiba.  — Mas diga-me, Bernardo, vossemecê conheceu meu pai?  — Nada, não conheci.  — Mas sabe quem ele era?  — Também não, nem perguntei a ninguém por isso, porque não era da minha competência.  — Mas eu já sei que ele morreu...  — Morreria; mas que eu saiba não. Quem pode dizer-lhe tudo é cá o senhor padre, que sabe a vida da senhora Condessa desde que a vossa Excelência nasceu.  — Desde que eu nasci? — Pois então! O menino creio que está aqui desde que nasceu, ou pelo menos quem tem tratado sempre da sua educação é cá o senhor padre-mestre.  — Mas eu ainda há pouco tempo sei que tenho mãe.  — Isso não admira, porque sua mãezinha esteve oito anos fechada sem ver sol nem lua...  — Porquê?  — Enquanto a mim é porque disseram ao senhor conde que a senhora condessa tinha um filho. Isto é, eu não afirmo, mas parece-me que a sua mãezinha uma vez, estando em delírio, disse uma coisa que era isto, ou que se parecia com isto...  Neste momento, contra os meu desejos, apareceu o padre. Pedi a Bernardo que não dissesse o que me tinha dito.  O padre tratou-o afavelmente; louvou-lhe a preocupação de vir ver-me, e eu instei-lhe ternamente que viesse todos os dias, se pudesse.  