   Dois dias depois dos sucessos que ficam narrados, por volta das 10 horas da manhã, Rosa, encostada ao peitoril da pequena janela do seu quarto, permanecia triste e imóvel, envolvendo num só olhar a alegre natureza que se estendia ao longe, então revestida das suas mil galas e abrilhantada pelos raios de um belo sol de Primavera.  A pobre rapariga, a quem os estragos da doença e as mortificações do espírito tinham colocado num estado de dolorosa prostração, parecia dirigir nos seus rápidos olhares os últimos adeuses àquele belo cantinho do mundo, como se adivinhasse os poucos dias que lhe restavam para o contemplar.  Durava havia já muito esta muda expectação, quando um pequeno ruído veio repentinamente desviar-lhe as atenções dos objetos que fitava, e, voltando o rosto, viu entrar no seu aposento um criado da herdade do Capitão.  Esta repentina aparição produziu na desventurada jovem o efeito de um choque elétrico.  Sem indagar ainda a causa que ali o levava, sentiu-se desfalecer como se aos ouvidos lhe ressoasse a triste notícia de uma desgraça que a precipitaria mais depressa no túmulo da morte daquele a quem amava ainda com todas as veras da sua alma.  O seu espanto, porém, redobrou, quando o rapaz, dirigindo-se-lhe, se expressou nestes termos:  — Rosa, o filho do meu amo, o Sr. Fernando, manda-me aqui para pedir-lhe que vá imediatamente falar-lhe.  — Como?! — exclamou a rapariga, tremendo de comoção — Pois ele ainda vive?!...  — Se ainda vive?!...  — Oh! perdoe-me, Francisco, mas, quando o vi entrar, foi a primeira lembrança que me ocorreu... Têm-me dito que está tão mal!...  — É verdade, é, mas, por ora, graças a Deus, ainda não perdemos as esperanças... Mas não percamos tempo com mais explicações, e prepare-se para partirmos.  — Mas, meu Deus, que me quererá ele?  — Não sei, Rosa; o que sei apenas é que o Sr. Fernando me pediu com tal insistência e de um tal modo que a convencesse a acompanhar-me que eu mais fácil seria não tornar a aparecer-lhe do que ir sem a levar comigo.  — Mas minha avó, não sei se...  — Tive já o cuidado de lhe falar quando aqui entrei, porque o pedido também é para ela nos acompanhar.  — Sim?!... Oh! então vamos, vamos.  E a jovem levantou-se com um movimento febril; lançou uma capa sobre os ombros e tentou caminhar apressadamente; dados, porém, alguns passos, as forças faltaram-lhe como era de prever, e teve de encostar-se a um móvel para não cair.  — Devagar, devagar — exclamou o criado dando-lhe o braço — , encoste-se a mim e caminhemos pausadamente.  Entraram no aposento imediato, onde já os esperava a avó de Rosa, e tomando-lhe esta o outro braço, puseram-se a caminho em direção à herdade.  Como Rosa de há muito não saía de casa, não houve uma só pessoa que não estacasse diante do grupo, assombrada pelo deplorável estado em que via a infeliz rapariga; e, como ela, sobre todas, fora sempre a mais querida da aldeia, muitos olhos se arrasaram de lágrimas, ao vê-la tão definhada e falta de alento.  Ao cabo de algum tempo de caminho, os três chegaram afinal ao portão da herdade.  Rosa, ao transpor o limiar daquela habitação, sentiu as forças abandoná-la de todo e teve de suster de novo os passos.  A avó de Rosa, vendo-a tão trémula e falta de cor, atribuindo isso ao cansaço, exclamou:  — O passeio foi bastante longo, não é verdade, minha filha?... Vejo-te tão pálida...  — Não foi nada, minha querida avó; já estou boa.  E, forcejando por tranquilizar-se e conquistar o sangue-frio de que tanto ia carecer naquele momento, continuaram o caminho, por momentos interrompido.  Ao entrarem num dos primeiros aposentos, encontraram aí não só os pais de Fernando, mas também a baronesa e a sua filha. Esta, mal avistou a sua amiga, foi-lhe ao encontro, e estreitando-a nos braços, murmurou-lhe ao ouvido em voz sumida:  — Deus nunca se esquece dos infelizes. O coração de Fernando pulsa por ti, neste momento, mais do que nunca: ânimo, pois a pobre rapariga, a quem estas últimas palavras ressoavam como as suaves harmonias de um coro de anjos, sentiu estremecer-lhe a corda mais íntima da sua alma, e o rosto purpureou-se-lhe de um vivo rosado.  Era o primeiro momento de inefável felicidade que sentia desde o último adeus de Fernando: fora uma gota de orvalho caída sobre o cálice da flor ressequida.  Depois de alguns momentos de triste conversa, D. Deolinda, lançando mão do braço da sua companheira de infância, exclamou:  — Agora, Rosa, vamos ver o doente. Foi necessário mandar-te chamar, porque, de contrário, nunca aqui virias: Fernando está ansioso por te ralhar, e com razão.  E, encaminhando-se com a sua amiga por um corredor, parou diante de uma pequena porta que dava entrada para o quarto do doente.  — Agora, minha querida amiga — disse a filha da baronesa — , ânimo, porque deve ser forte a comoção: eu vou reunir-me à tua avó para a preparar para uma surpresa.  E, dizendo isto, imprimiu um beijo nos lábios da jovem e afastou-se precipitadamente.  Rosa ficou por alguns momentos como petrificada diante daquela porta que a separava desse ente estremecido, e mais de uma vez tentou transpô-la, sem o poder conseguir por lhe faltar o ânimo.  Afinal, revestindo-se de toda a coragem de que necessitava, avançou alguns passos resolutamente, e, empurrando levemente a porta, entrou no aposento.  Fernando achava-se meio recostado no leito, com as pálpebras cerradas e como embalado por passageira sonolência.  Tinha o rosto demasiadamente pálido e descamado, e de vez em quando os músculos contorciam-se-lhe como sacudidos por dores horríveis.  Apesar de a jovem ter penetrado no quarto com a maior cautela, Fernando, ao leve rumor dos passos, entreabriu os olhos e estacou-os naquela figura pálida e sofredora, qual imagem do martírio, e estendeu para ela os braços com ar suplicante e angustioso.  A desventurada rapariga, pela sua vez, ficara imóvel diante daquele olhar sem vida e daquele rosto inanimado, e a si própria parecia perguntar se tudo aquilo que via era real ou se estava sendo o ludíbrio de algum sonho terrível.  A voz enfraquecida do doente veio, porém, como que acordá-la daquele letargo.  — Anda cá, minha querida Rosa, deixa-me apertar-te uma vez mais ao meu peito — exclamou o rapaz, continuando a estender para ela os braços.  E Rosa, então esforço, correu para ele e cingiu-o com delírio ao coração, confundindo-se nesse momento dois beijos ardentes, como o deviam ser depois de tão longa ausência.  Permaneceram por muito tempo aqueles dois corpos assim estreitados, e os seus corações não cessaram um só momento de pulsar, inspirados por uma mesma ideia e movidos por um mesmo sentimento.  Ao cabo de alguns minutos de inebriante mudez, desenlaçaram-se daquele terno abraço, e Fernando, tomando entre as suas mãos o rosto, agora levemente purpureado, de Rosa, fitou-o com tristeza, exclamando em tom suplicante:  — Tu perdoas-me, não é verdade, minha Rosa?  — E terei eu de que perdoar-lhe? — respondeu a rapariga.  — Se tens, minha filha! Pois acaso não te fui levar ao coração o desespero e o sofrimento?...  — Oh! por quem é, Fernandinho, não me fale assim, que me mortifica.  — Então tu amas-me ainda, não é verdade?... Ainda não morreu na tua alma essa santa afeição que sempre me tiveste?  — Se ainda o amo, Fernandinho! Pois será possível que um amor semelhante se extinga em peito humano?... Acaso me compara a muitas dessas mulheres que têm o fogo na palavra, mas a dissimulação nos gestos e o gelo no coração? Ah! vejo que me considerou sempre muito mal e... talvez tenha razão em assim pensar, porque as mulheres miram quase sempre a mesma recompensa pelos seus sacrifícios, têm um fim oculto no amor que juram àqueles que as acreditam cegamente, e, para conseguir essa recompensa e atingir esse fim, imolam muitas vezes a sua própria vontade e usam de todas as dissimulações de que podem lançar mão; mas no coração, por fim, lá existe esse vácuo, essa realidade mesquinha, que aparece no próprio momento em que se convencem que o homem que fascinaram com as suas mentidas expressões acordou, para jamais adormecer às modulações dos seus cânticos fascinadores...  É assim, Fernandinho, a maior parte dos corações humanos, e a experiência há de ter-lho demonstrado por muitas e muitas vezes... Enquanto a mim, sem lisonja para os meus afetos, juro-lhe que foi outro o sentimento que me impeliu para si: amei-o com todas as forças da minha alma; amei-o franca e sinceramente, sem embustes, sem mirar a fim algum. Anelava primeiro o seu amor puro e santo como o meu; desejei depois só a sua estima; e, afinal, conhecendo que nem um nem outro sentimento pudera conseguir, julguei-me verdadeiramente ditosa, vendo-o feliz, se não comigo, ao menos com outra que lhe soube inspirar esse amor que eu jamais pudera infiltrar-lhe no coração...  Depois, sentindo que nada mais tinha a esperar neste mundo, comecei a olhar a morte como um remédio salutar para os meus sofrimentos, e encarei-a firme e impávida, esperando o seu derradeiro golpe. É isto o que se chama amor; abnegação completa de todos os gozos do mundo; desprendimento total de todas as vaidades terrenas, e um só sentimento, uma só prece, um só anelo de felicidade para aquele por quem nunca deixou de estremecer a corda mais sensível da alma, e por quem, ainda além do túmulo, não deixaria de bater o coração.  — Obrigado, Rosa, obrigado! — exclamou Fernando com transporte. — Não te conhecia bem; julguei-te uma trivialidade, e és sublime, inacreditável até, nos teus afetos.  — Fiz unicamente o meu dever de mulher, para quem o amor não é um cálculo nem uma aspiração mesquinha, mas um dom grandioso que nasce no coração, puro de toda a mácula.  — Pois bem, minha querida filha, ainda é tempo de remediar o mal feito e de recompensar os teus elevados dotes; quero desposar-te.  — Desposar-me, Fernando! Acaso endoideceu? Pois na verdade pensa em unir-se a um semi-cadáver quando a poucos passos daqui está um ente que lhe é querido, e que o seu coração escolheu?... Oh! nunca, nunca!  — Recusas, Rosa? Pois queres deixar-me morrer com um peso horrível na minha consciência? Compreendo-te agora, e, se não me engano nas minhas tristes apreensões, confesso-te que escolheste uma vingança terrível!...  — Fernando, Fernando, que diz?... — exclamou a pobre rapariga, trémula de espanto.  — Vês o deplorável estado em que estou — continuou Fernando, parecendo ligar pouca importância às palavras de Rosa — conheces que a existência se me esvai pouco a pouco como os grãos de areia que da praia as ondas levam; crês que a nossa união não te pode fazer agora realmente feliz, porque a morte virá cortar bem depressa os laços que nos prenderam; em vista disto, pois desejas mostrar-te também superior aos teus sentimentos e ver estorcer-me nos últimos momentos de vida, num a dor horrível — o remorso. Pois bem: conclui a tua obra e regozija-te com essa vingança...  — Oh! Fernando, não prossiga, que me mata! — interrompeu a rapariga, cingindo contra o seu o peito do amante, e derramando sobre o seu rosto sentidas lágrimas. — Aqui me tem; faça o que lhe aprouver de mim; mate-me, se a minha vida pode aproveitar-lhe mas não me obrigue a desposá-lo porque seria isso uma dupla vingança para a sua família e para mim própria.  — Minha família está ciente da minha última vontade e a nada se opõe.  — Oh, mas no entanto é horrível! A filha da Sra. baronesa morreria de dor, se tal sucedesse e o Sr. Fernando sacrificar-se-á decerto, preferindo-me àquela a quem tanto ama e que tão digna é desse amor. Eu perdoo-lhe tudo...  — A quem tanto amo, disseste tu! E acreditas que eu efetivamente a amo?  — Quem há que o duvide?...  — Pois enganas-te. Efetivamente entretive relações com D. Deolinda e resolvera-me a desposá-la, mas não a amava sinceramente. Não me era completamente indiferente: apreciava as suas belas qualidades e tinha-lhe afeição, mas todos esses sentimentos me tinham nascido espontâneos no coração, mais por hábito do que por inclinação. Como sabes, a pessoa a quem fui recomendado para o Porto era a baronesa. Principiei a frequentar aquela casa, onde ao fim de algum tempo era considerado mais como filho do que como estranho. D. Deolinda habituou-se a olhar-me com certa deferência, graças aos galanteios que eu, por mera delicadeza, lhe dirigia, e, afinal, quando eu menos o pensava, achei-me ligado a ela por uns laços mais de pura amizade do que de amor ardente. A baronesa também olhava com bons olhos as nossas íntimas relações, e eu, que nunca quisera desmerecer do conceito em que era tido, movia-me a todas as vontades de D. Deolinda, a ponto de aceder ao consórcio que ela me propunha, sem talvez ter bem a consciência do que fazia. Foi neste meio-tempo, e depois de estarem as coisas assim dispostas, que eu te vi e amei, com o amor puríssimo que me inspiravam não só as tuas qualidades, como o conjunto de belezas com que a natureza tanto caprichou em adornar-te. O que se passou durante o tempo que permaneci na aldeia bem o sabes tu, e desnecessário é o recordar-to, apesar de que me cumpre declarar que, nas proximidades da minha partida, comecei a olhar o amor que te consagrara como um crime, pelo pacto com que me ligara a D. Deolinda, e desde logo tentei esquecer-te e fazer-te persuadir que as nossas relações tinham de terminar. Não calculei, porém, o passo errado que dava, porque também nunca julguei que no teu peito se abrigassem sentimentos tão poderosos e uma afeição tão terna. Parti, finalmente, e, ao despedir-me, quis mostrar-me forte e insensível aos impulsos do meu coração, mas no fundo da alma havia ainda esse sentimento primitivo que me impelira para ti, e ainda um outro, mas esse horrível e desesperador: o arrependimento e o remorso de te ter roubado o mais precioso dos teus dons... Chegado ao Porto, e reatadas as relações com D. Deolinda, comecei a achar-me num a horrível situação, vendo-me unido a duas mulheres, a uma pela palavra e promessa que fizera, a outra pela honra que lhe roubara. Em breve, porém, a baronesa veio a forçar a escolha, propondo-me ela própria, e abertamente, o meu casamento com a sua filha, união que dizia ser a felicidade desta e o seu descanso. Acedi... acedi porque assim era preciso e porque julguei que o sentimento que nutrias por mim havia também de terminar... Partimos para a aldeia, e, chegados que fomos aqui, D. Deolinda soube então das nossas relações, e desde logo um nobre pensamento veio fazer mudar os nossos destinos. Rosa, acreditei sempre que Deolinda me queria extremosamente; podia até jurá-lo; mas, ainda que eu me tivesse enganado nas minhas suposições, o que é certo é que D. Deolinda procedeu nobremente, obrigando-me a desposar-te, a fim de reparar o erro que cometi, com sacrifício do seu próprio coração!... É realmente sublime e digno exemplo para todas as mulheres o seu procedimento!... Desde então não tem descansado um só instante forcejando sempre por abreviar o nosso casamento. Recebi com prazer a sua grandiosa abnegação, mas dissimulei para não a desgostar; finalmente, ontem disse-lhe qual era a minha vontade, e a alegria com que recebeu esta minha resolução não se pode descrever. Em vista disso, pois, já vês, Rosa, que não há o mínimo inconveniente no nosso consórcio, e é ele a única felicidade que pode suavizar os últimos momentos que me restam reparar um erro, um crime até, que a minha leviandade de rapaz me fez cometer.  Rosa pareceu meditar por algum tempo nas últimas palavras que Fernando acabava de proferir, e, ao fim de alguns minutos, tomando-lhe as mãos, nas quais imprimiu dois beijos, exclamou:  — Pois que assim o quer, Fernandinho, estou pronta a obedecer-lhe em tudo o que exigir de mim.  — Eu não exijo, Rosa: peço. Agora que vou ver satisfeito o meu maior desejo, nada mais me resta neste mundo. O nosso casamento far-se-á hoje mesmo... Sinto-me definhar tão apressadamente, que temo não poder chegar a saldar essa dívida...  — Oh! não diga isso, Fernandinho: há de viver para amar-me.  — É impossível, minha esposa: conheço perfeitamente o meu estado para nutrir tais esperanças; ainda assim, não creias que me intimida a morte. Oh! não: sou bastante feliz, porque levo a firme convicção de ter cumprido um dever sagrado para com uma mulher que sinceramente me idolatrou e que respeitará a minha memória depois de eu deixar de existir... Tu irás, depois, todos os dias, ajoelhar junto da minha campa, e orvalhar com as lágrimas das tuas saudades as flores silvestres que vegetarem por sobre ela, não é verdade?  — Enquanto Deus não me chamar também para junto de si... Poucos dias talvez lhe sobrevirei, Fernando, e o meu único desejo é que a minha peregrinação neste mundo seja bem curta depois da sua morte, para mais depressa viver, no Céu, com o ente que eu mais idolatrei na Terra. Lá, então seremos juntos eternamente, não é assim, Fernando?  Fernando fitou o rosto pálido da sua amante, e murmurou apenas: Minha pobre Rosa!  Neste momento a porta do quarto entreabriu-se, e a figura de Deolinda destacou-se no limiar.  Adiantou-se alguns passos para junto do doente, e, quando chegou próximo dele, Rosa lançou-se-lhe nos braços, exclamando entre um soluçar constante:  — Perdoe-me, Deolinda, perdoe-me.  — E que tenho eu que perdoar-te, minha pobre amiga? — respondeu a jovem. — Acaso não cumpri com os deveres de uma mulher de bem e perfeitamente conhecedora dos teus direitos?... Mas não falemos mais nestas coisas... Creio que está tudo resolvido entre ambos, não é assim?  — É verdade, Deolinda — respondeu Fernando — agora o que lhe peço é que o nosso casamento seja o mais breve possível.  Está tudo prevenido, meus amigos.  — E meus pais? Já os fez cientes dos meus desejos?  — Já. Agora cumpre-lhe também pedir-lhes o seu consentimento.  — Vá então chamá-los, Deolinda.  A filha da baronesa saiu, voltando daí a pouco acompanhada dos pais de Fernando, da avó de Rosa e de algumas outras pessoas, que entraram no quarto do enfermo.  Fernando, então um esforço sobre si, endireitou-se um pouco sobre o leito, e, acenando para que se aproximassem mais dele, exclamou com a voz já cava e débil pela falta de alento:  — Meus queridos pais, a fatalidade tocou-me com o seu dedo de desventuras e fez-me prostrar neste leito de sofrimento, na idade mais bela da existência, e quando um horizonte de felicidade se abria perante o meu futuro. Deus, porém, assim o quer, e nós, como bons cristãos, devemos: respeitar os seus insondáveis desígnios e não maldizer nunca as suas vontades santas. Sinto a morte transviar-me a pouco e pouco do caminho da vida, e vejo já bem perto o termo desta curta viagem. A minha morte deve ser um doloroso golpe para vós, meus bons pais, para quem eu fui sempre, ininterrompidamente, o alvo de todos os cuidados, de todas as esperanças. A Providência, porém, não quis que a vossa felicidade na minha contemplação fosse duradoura e em breve me arrebatará dos vossos braços queridos... Agora, meus afeiçoados pais, há um único e final desejo que eu queria ver cumprido e do qual já os hão de ter feito sabedores... É de não dar a alma a Deus sem me ver unido pelos laços sagrados da religião a este pobre anjo que aqui vedes junto a mim, e para quem a vida não tem sido também mais do que uma série de desgostos e de amarguradas lágrimas. Esqueci-me dela por muito tempo, e, enquanto se tratava da minha união com outro ente não menos virtuoso e não menos digno, esta infeliz finava-se a pouco e pouco, ralando no seu coração os desgostos que eu lhe causava pelo esquecimento a que votei o seu puro e grandioso amor. A Providência Divina, porém, que na mínima coisa faz sentir os seus santos influxos, quis que esse ente a quem eu estava próximo a unir-me fosse o próprio a fazer-me conhecer os meus deveres de homem de bem, aconselhando-me, com o sacrifício do seu amor e das suas esperanças, a unir-me a essa desventurada a quem de direito pertenceria a minha mão de esposo. Grandiosa alma! Sublime coração, digno exemplo para todas essas mulheres que se prezam de virtuosas, de desprendidas das vaidades humanas e superiores aos impulsos da sua vontade!... Se eu, Deolinda, não lhe posso demonstrar em vida a minha gratidão e o respeito que devo à nobreza dos seus sentimentos, creia que no meu coração vai bem gravada a lembrança da ação evangélica que praticou, e que eu, junto de Deus, intercederei pela sua felicidade na Terra, pedindo àquele um prémio para as suas virtudes...  Agora, meus bons pais, nesta hora solene, espero que não me recusareis o vosso consentimento para esta união, que é a minha ambição. Posso, pois, contar com ela?  O auditório estava profundamente comovido: cada uma daquelas pessoas, com a cabeça pendida para o peito e os olhos marejados de lágrimas, parecia vergada ao peso da mais pungente delícia foi com a voz entrecortada de soluços que o atribulado pai de Fernando respondeu:  Cumpra-se a tua vontade, meu filho; nós damos-te o consentimento que pedes.  — Obrigado, muito obrigado, meu querido pai — respondeu o rapaz; depois, dirigindo-se à avó de Rosa:  — Também não recusa o seu consentimento?..  — E poderia eu negar-me a um tal pedido? — respondeu a desolada velha, banhada em lágrimas.  — Agora, Deolindinha — continuou o jovem — , encarrego-a dos preparativos destas tristes núpcias. O que lhe peço é que a cerimónia se efetue ainda hoje; sinto-me tão falto de forças...  — Serão prontamente satisfeitos os seus desejos, Fernando. Vou tratar de tudo, e brevemente unir-se-á a este anjo.  E Deolinda, ao proferir estas palavras, retirou-se precipitadamente, como para ocultar uma torrente de lágrimas que lhe resvalou subitamente das pálpebras.  