   Padre Dinis, sem acertar com o assunto daquela entrevista extraordinária, fechou sobre os que saíram a porta do quarto, e aproximou-se respeitosamente da cabeceira do enfermo. O conde, sem levantar os olhos das mãos, que tinha cruzadas sobre o peito, em devota postura, depois que humedeceu com a língua os lábios ressequidos do calor da febre, falou assim pausadamente, dando a cada palavra o tom lúgubre de uma solene revelação, feita à hora da morte:  — Senhor padre! Eu se escuto a minha consciência ouço acusações, que me afligem; mas se consulto o meu coração absolvo-me dos meus pecados, isto é, daqueles que cometi em agravo da condessa de Santa Bárbara.  Padre Dinis cortou depressa o silêncio em que ficara o conde:  — Antes escute a consciência, senhor Conde, porque o coração apaixonado é um mau conselheiro, que, depois de instigar o crime, não tem dúvida alguma em absolvê-lo.  — Mas a cabeça, senhor, inclina-se para o coração... Eu precisava vingar-me... vingar-me, sim!... Zombaram da minha inocência... fizeram a minha alma vítima da minha riqueza... Se eu fosse um pobre não viriam os especuladores tolher-me a felicidade de toda a minha vida...  — Não o compreendo bem, senhor Conde... Visto que a vossa Excelência me faz a honra de querer ouvir-me, quisera eu que me aclarasse as suas ideias de modo que eu possa responder...  — Pois sim, responderá, mas eu é que tenho poucas... ou não tenho nenhumas perguntas a fazer-lhe... Não sei se vou dizer-lhe novidades. Se o não forem, ouça-as repetidas por mim, que são ditas como na presença de Deus... Há de ouvi-las com paciência, e eu hei de dizê-las com repugnância, mas com verdade... Eu era uma criança quando o marquês de Montezelos, mascarado de uma hipocrisia astuciosa, me veio perturbar nos meus desvarios de rapaz, que não faziam mal senão a mim, que os comprava à custa do meu dinheiro. .. O impostor lamentava os meus desperdícios, e doía-se, dizia ele, de ver tão mal encaminhado o roteiro do representante de uma das mais ilustres casas de Portugal.  “Primeiro ouvi-o com impaciência; depois afiz-me àquele pertinaz perseguidor, que se deu a liberdade de entrar na minha casa a toda a hora, de mandar os meus criados, de intervir nos meus negócios, e de zelar os meus interesses com afeto paternal.  “O seu primeiro trabalho foi indispor-me com os encarregados da minha tutela, convencendo-me de que era uma cabilda de ladrões, que medravam no banquete da minha fortuna e me davam a mim os sobejos dele. Fazia-me concordar na ladroeira que me faziam, porque me não davam quanto eu lhes pedia, e se eu replicava mostrando que a receita era maior que a despesa que me arbitraram, respondiam-me com as suas contas futuras no acto da minha emancipação. Estas contas futuras, dizia o ardiloso marquês, que eram palavras escolhidas para contemporizar o roubo, e organizar um saldo que tomasse ainda por cima os ladrões meus credores.  “A continuação destas calúnias estudadas capacitou-me. Era necessário estorvar o progresso do roubo, e para isso dizia o meu hábil conselheiro que o meio único era o meu casamento.  “Eu detestei esta palavra, cuja realização nem em sonho me tinha vindo à cabeça. Era a primeira vez que se me impunha como necessidade um estado que eu aborrecia nos outros, porque bem cedo estudei os outros, e bem gravadas tinha ainda na memória recordações da minha própria casa.  “O conselho do marquês tomei-o como um dito banal, não obstante a seriedade grave com que me foi dado. Ainda assim o importuno recalcitrava, e queria que eu lhe respondesse alguma coisa. Uma vez por me desfazer de uma conversa fastidiosa, despedi-me dele, dizendo-lhe que o melhor conselheiro de casamento era uma boa mulher solteira.  “O marquês sorria-se com não sei que ar de alegria, que me fez cismar! Eu não era tão simples que não visse naquele riso uma expansão de cálculo mal comprimido!  “Eu bem sabia que o marquês tinha uma filha. Lembrava-me de a ter visto dois anos antes, muito linda, muito cortejada, mas muito dedicada a um filho segundo do conde de Alvações. Lembrava-me também de uns tiros que, a horas mortas, foram dados sobre o namorado de Dona Ângela, dos comentários que a sociedade fizera ao acontecimento, e da entrada violenta que o pai lhe obrigara a fazer num convento.  “Todas estas recordações, quase desvanecidas, porque nunca mais vi Dona Ângela, eram ainda assim razões de mais para que a filha do marquês não merecesse a pena de um namoro, quanto mais a loucura... de um casamento! A existência dela para mim era uma coisa tão indiferente, e mesmo tão sem poesia, que, durante alguns meses de familiaridade com o pai, nunca me deu para perguntar-lhe por ela; e se algumas vezes me lembrava que o meu inseparável mentor tinha uma filha, julguei que devia não falar-lhe dela porque talvez a sua melindrosa suscetibilidade se magoasse.  “Corno poderia eu lembrar-me seriamente de ser o esposo eleito da filha do marquês de Montezelos!...  “Fui a um baile do conde de Colares. Entrei por ali dentro deixe-me dizer-lhe a verdade, com tenção feita de namorar uma mulher que viesse equilibrar a desenvolta paixão que eu tinha por cães e cavalos de raça. Parecia-me que um rapaz não estava bem sem uma mulher, que morasse numa rua espaçosa, onde pudesse um bom cavalo árabe saltar em corcovos mortais, que dessem uma alta ideia do cavaleiro à sua namorada. Aqui tem, senhor padre, como em mim começaram as chamadas idealíssimas aspirações da juventude. Vaidade de admiração, desejo de assustar uma mulher, e de extasiá-la, mostrando a superioridade das minhas pernas aos galões e solavancos de um cavalo. Triste definição do amor, por mais exclusiva que seja!... Vamos adiante...  — Sente-se talvez incomodado com o esforço que faz em falar? — interrompeu o padre.  — Pelo contrário, senhor... estou melhor quando recordo épocas em que fui menos infeliz... Como lhe disse, entrei nos salões do baile, e fitei com avidez muitas mulheres. Mal entrara, o marquês estava comigo. E, depois das improrrogáveis frioleiras de um cumprimento, travou-me do braço, e disse-me que queria apresentar-me a sua filha.  “Fui não sei se de boa vontade, se maquinalmente. O caso é que fui, e vi ao cabo de uma fileira de cadeiras uma formosa mulher, uma figura deslumbrante, um misto de riqueza e formosura que me pasmou. Era necessário atravessar vagarosamente a multidão de homens, e eu ansiava por avizinhar-me daquela mulher, muito contente, por supor que a filha do marquês lhe não estivesse longe.  “A minha curiosidade não me deixou tempo de a reconhecer ao pé.  — Quem é aquela mulher que está sentada na última cadeira? — perguntei eu ao marquês.  — É minha filha — respondeu ele.  — Sua filha? — interrompi eu com um espanto idiota.  — Sim, senhor; pois nunca a viu?”  — Creio que não, pelo menos nunca a vi com os olhos que tenho hoje...  “O marquês tomou a sorrir de mim com a alegria da outra vez, e foi comigo abrindo as massas cerradas de homens até nos aproximarmos da bela rainha da festa.  “A minha ilusão desmereceu um pouco com a vizinhança; mas nem tudo era ilusão; a mulher, vista de perto, aumentara em valor de coração o que perdia no quilate dos olhos. Era mulher para ver-se, mas era mais para amar-se... Como eu pude num momento jogar com todas estas ideias!... O amor tem estas intuições iluminadas, que podem fazer calar a mais frenética paixão por cães e cavalos de raça.  “Comigo deu-se o caso! ”Ângela recebeu-me com frieza, mas sem orgulho. Pareceu-me triste. Na face não tinha a frescura da inocência feliz. Não me espantou. O homem que aquela mulher amara muito tinha morrido, e quem sabia se ela lhe amava ainda a memória?  “Eu disse-lhe lugares-comuns, e ela respondeu-me com monossílabos. Falei-lhe em coisas do coração, respondeu-me com o silêncio. E a verdade é que eu estava amando-a. Sentia uma energia da alma, um incêndio repentino, que me fazia superior a mim. Que miséria! Até dessa imagem que eu supunha viver-lhe na alma, como a sombra de um cadáver, dessa mesma tinha eu ciúme! Notei-lhe a dificuldade que lhe sentia em responder-me. Ângela sorria-se, e eu tomei-lhe por escárnio aquele gesto de distração, talvez, se é que ele não era uma leal expressão do seu infortúnio...  “Retirei-me azoado com a gelada receção que me fez. O pai parece que nos contemplava de longe. Mal me separei da filha, saiu-me ao encontro. Vinha perguntar-me delicadamente o valor da filha, como eu pergunto a um picador o valor dos meus cavalos.  — Então — disse ele — esteve entretido?  — A sua filha é muito económica de palavras — respondi eu.  — Então ela não falou? — perguntou ele com ar de zangado.  — E que não estava bem comigo — rematei eu, para ir cumprimentar algumas tias minhas que me acenavam.  “Eu não podia, a despeito do amor-próprio, desviar os olhos de Ângela. Se ela tivesse dito torrentes de eloquência, amava-a naturalmente pelo espírito. Como não disse nada, amava-a pelo silêncio. O coração do homem é como o paladar dos pobres: tudo lhes sabe a comer.  “Vi que o marquês foi direito como um raio à filha; inclinou-se um pouco ao ouvido dela, e disse-lhe coisa que a fez pôr os olhos no chão, e, apenas o pai voltava costas, Ângela levava um lenço aos olhos, enxugando lágrimas.  “Fez-me impressão isto! Que lhe diria ele? ”O homem estava outra vez de volta comigo, chamando o assunto da conversa para a filha. E eu não me enfadava com tal. Dizia que Ângela tinha indisposições momentâneas, que ele não sabia se eram romanticismo, se temperamento melancólico; mas que estava pela primeira conjetura, atendendo ao coração da sua filha, que tinha sede de um amor puro e santo como a sua alma. Não podia dar-se um melhor corretor de corações sequiosos!... Mas a verdade é que estas informações de tão bom canal entusiasmaram-me a vaidade. O marquês era experimentado como todos os homens gastos! Sobejava-lhe em maldade o que a natureza lhe não dera de cavalheirismo. E, portanto, o homem adivinhava uma a uma cada sensação que as suas palavras me imprimiam. Sempre me disse coisas da filha!... Eu hoje estou corrupto, senhor padre, e penso que não há salvação para esta alma perdida no abismo do mundo; mas ainda assim não sei explicar o impudor do marquês, quando me dizia que tornasse ao pé da filha, que talvez a encontrasse já doutros humores. E pareceu-me tudo tão bem, tão natural então!...  “E, em verdade, quando timidamente me aproximei de Ângela achei-a dócil e risonha. Uma cadeira vaga junto dela proporcionou-me uma conversa, que, neste momento de confissão geral lhe digo, senhor padre, que é a reminiscência que em todo o tempo me susteve o braço para que eu mais tarde não enterrasse um punhal no seio da filha do marquês de Montezelos...  “Sentado ao pé dela, apesar da minha desenvoltura, sentia-me sopeado de entendimento e falho de expressões como um parvo dos meus mais parvos foreiros. Chegou a hora da coragem, e eu disse-lhe que a amava até ao delírio. À fé de cavalheiro que lhe não mentia! Que coisas eu lhe disse, e que resposta ela me deu! Basta que eu lhe diga, meu caro senhor, que de todo o conteúdo da nossa prática resumida resultou-me um decidido não da parte dela, que me fez dar em terra com a alma do amor, para me levantar até à fúria a alma do orgulho...  — Eu já sabia essa história — acudiu o padre.  — Já sabia esta história? Contou-lha ela?  — Sei-a, não sei se dela, se de quem, sei que é uma das mais belas flores da coroa de martírio da senhora Condessa. Uma tal confissão feita por Vossa Excelência, priva-o de encaminhar a sua narração até encontrar justiça para o seu mau procedimento com a desgraçada filha do pior dos pais...  — Não acho conveniente — atalhou o conde — que a vossa Senhoria se meta a juiz antes de ouvir o depoimento do réu...  O doente, por mais de uma vez, acompanhara de um sorriso irónico certas expressões que o leitor terá notado.  Era esse o seu carácter, e seria mais fácil fazer sorrir uma estátua, que tirar o sorriso aos lábios do conde.  O padre admirava aquela incoerência, mas explicava-a melhor que eu posso explicá-la. Dizia ele no seu Livro Negro que o rir do conde de Santa Bárbara era um acto tão natural e espontâneo na sua organização, como as lágrimas em outras organizações. E acrescentava ele, que tanto devia julgar-se mau o rir duma, como bom o chorar doutras, porque há homens, e especialmente mulheres, que têm um reservatório de lágrimas sempre à bica, uma máquina de risos com as rodas sempre azeitadas. A expressão tem de verdadeira o que lhe falta de bonita.  O conde, que conhecia os seus costumes, e não era hipócrita, atalhou as reflexões mentais do padre, com esta justificação plena dos risos equívocos:  — Rogo-lhe que, por bondade, não traduza mal estas minhas expressões galhofeiras. Eu fui sempre assim, ainda no mais apertado das minhas desgraças. Quando não tinha com quem falar, escrevinhava enredos de chistosas novelas, que poderiam muito bem revelar um homem de espírito truanesco. Pois não é assim, senhor padre! pela minha salvação lhe digo que entranhei até ao fundo da minha alma o horror da minha posição moral neste mundo... Basta de reflexões, não lhe parece?  — Não se prive de fazê-las, senhor Conde... É pena que...  — Que é pena?...  — que a vossa Excelência não seja perfeitamente feliz! Sê-lo-ia se no baile do conde de Colares tivesse um amigo que lhe dissesse: olha que te aviltas, perseguindo uma mulher que te repele.  — Não tive amigo, não tive ninguém... ao menos nessa noite. O meu segredo não podia eu confiá-lo, porque me envergonhava... Onde o meu orgulho podia desabafar era nas revelações feitas ao pai de Ângela... mas, é tão natural que me custasse então... fazê-las!... É preciso que eu já amasse muito aquela mulher para me envergonhar de fazer seu pai meu confidente!...  “Se eu não fosse muito criança, deveria ter sido muito escasso de timbre e de dignidade! A repulsão tinha sido gravemente senhoril; mas eu quis capacitar-me de que Dona Ângela era muito grosseira. Amuado e frenético como um rapaz de colégio em quem deram duas palmatoadas, ia retirar-me do baile, quando o marquês, vigilante espreitador dos meus passos, me saiu ao encontro.  — Então que é isso? — disse ele. — Retira-se?  — Retiro-me — respondi-lhe — porque não estou bem. Eu não sou homem de bailes, porque não sei falar com esta gente: creio que sou muito estúpido, ou muito feio!... parece que não valho um caracol, quando desço do meu cavalo preto para o chão, onde toda a outra gente anda!...  — Não estejas assim zangado — disse o meu nobre amigo e senhor marquês de Montezelos, estreitando-me cordialmente ao seu sensível peito —, és ainda muito rapaz, meu Conde, e eu quero fazer-te homem à força, para que se não diga que tal és tu como eu.  “A este abraço expansivo, e ao tu que o acompanhou devia seguir-se o trato, a confiança e a familiaridade, a que eu, até esse momento” dificultosamente me afizera. Desde então o marquês, com os seus quarenta e quatro anos, parecia-me um rapaz, tratávamo-nos por tu, contava-me as suas rapaziadas pedindo-me segredo inviolável, e de todas que me contava tirava sempre esta gloriosa conclusão:  — E tudo isto que fiz, meu Conde, são aventuras do tempo de casado... já vês que o casamento é um contrato político, civil, económico e higiénico até certo ponto. Enquanto gostei da minha mulher, gostei; depois que a vi muitas vezes sempre com a mesma cara, com a mesma cintura, e com a mesma mão e pé, que me fizeram endoidecer de entusiasmo, desejei que ela tivesse uma grande mão, um pé inglês, uma cara saloia e uma cintura mais larga que as espáduas. Como a estátua não se transfigurava, detestei-a... não digo bem... não a detestei como um belo traste dos meus aposentos, mas sim como excrescência matrimonial à minha vida. Ora aí tens, meu Conde... a mulher com quem se casa é de todas as mulheres aquela com quem menos se casa. Sabes porque eu te digo, porque te conto estas saudosas bambochatas?  “Eu sabia perfeitamente... O virtuoso marquês dava-me preleções que deviam alentar-me o espírito, se a ideia do casamento me intimidasse com o seu cativeiro de toda a vida.  “Que generoso sogro! Dispunha-se a levar-me pela mão até ao altar com a sua filha; mas de antemão, atendendo à grandeza do meu sacrifício, resgatava-me da servidão e desquitava-me de todos os respeitos devidos a minha mulher! Como não há de ser sólida a beleza da sociedade, com sustentáculos da força do marquês de Montezelos!...  “Mas tornando ao baile: como eu fosse muito instado do marquês pelos motivos da minha apoquentação, respondi-lhe com a mais estúpida singeleza, que a sua filha não gostava de mim. Envergonho-me hoje desta simplicidade!... Hoje!... pois já é preciso muito, senhor padre! Vejo que tenho ainda a atravessar longos estádios de imoralidade para correr parelhas com o meu defunto sogro!... não acha?  — Deus é que vê os corações; e permita Ele que seja assim! — respondeu o padre tão enjoado da história que ouvira, como compadecido da baixeza a que pode vir um homem dos que a sociedade considera mais altos na nobreza do sangue!...  E, se a nobreza de sangue importasse a ideia de nobreza de espírito!...  O padre continuou:  — Naturalmente o marquês foi de novo intimar a filha, não é assim?  — Nada; então fui eu que não consenti, porque o homem nem ao menos soube fingir-se; largava-me o braço como um furioso de comédia, quando eu sustive, dizendo-lhe que não tornava a sua casa se ele desse à filha uma palavra só ao meu respeito enquanto estivéssemos no baile. Portou-se bem: nunca o vi falar com ela; mas esse mesmo silêncio a castigava, e anunciava-lhe, talvez, os carinhos paternos que tinha a prodigalizar-lhe em casa... Pobre Ângela! Deus sabe o que ela sofria... eu creio que muito!  O conde suspendeu alguns minutos a sua narrativa. As últimas palavras eram balbuciadas com a tremida inflexão do dó. O espírito do bem pedira àquele coração uma lágrima de mágoa e um espinho de remorso. A lágrima denunciou-se, e o conde, como envergonhado dela, cerrou as pálpebras; mas o espinho esse não podia esconder-se... aquele silêncio tinha em si a aflitiva mudez forçada pela mão que nos sufoca as palavras na garganta.  Decorreram esses cinco minutos de silêncio, únicos talvez de vida, de consciência, e de dignidade humana, que tivera o conde até aos seus trinta e dois anos.  Padre Dinis, assustado com a transfiguração do enfermo, passou-lhe a mão pela testa, sondou-lhe o pulso e chamou-o com sobressalto. O conde abriu os olhos e fixou-o com um certo ar de brandura, que impressionou religiosamente o padre.  — Sente-se mais doente?  — Sinto-me fatigado... — respondeu o conde sem aquela energia de voz e de exposição que admiravelmente empregara até àquele momento.  — Assim devia acontecer — disse padre Dinis. — Esquecemo-nos ambos do estado de vossa Excelência... Devia eu lembrar-lho; mas, senhor Conde, eu tinha tanta necessidade de ouvi-lo para combinar os lances desta sua tão desgraçada vida doméstica!...  — Muito desgraçada... muito...  O conde continuava, quando bateram à porta. O médico instava porque o doente tornasse uma porção de remédio; mas o doente fez-me sinal de que não abrisse: ele mesmo respondeu que não podia a porta ser aberta, e continuou:  — Deixe-me, senhor, ceder a uma sensação que nunca na minha vida experimentei... É uma coisa nova... É uma aparição melancólica, um não sei quê de luz celeste que me transparece de além, de tão longe, através desta minha longa noite de quinze anos... Estou-a vendo ainda no baile!... Como eu hoje vejo com os olhos do espírito aquela mulher, que me fez tão desgraçado, e eu tão desgraçada fiz!... Como eu era feliz se o meu coração tivesse sido assim!... Ângela era tão bela quando me pedia que a não amasse! Oh!, ninguém viu como ela era uma mulher que devesse mover tanto a compaixão!... Acarinhavam-na tanto as mulheres... iam e vinham tantas vezes a consolarem-na... murmuravam não sei que desgraçada profecia do seu destino! Agora, sim, agora é que eu ouço e sinto as palavras de um homem, que o mundo chamava poeta e que eu não sabia o que era!... Esse homem, vendo-me tantas vezes ao pé de Ângela, falou-me dela, com tanto respeito, com tanta ternura, e com os olhos embaciados de lágrimas!  — Conde — dizia-me ele —, repara bem naquela mulher... é uma flor meia seca suplicando que a desfolhem, porque não pode, no Outono das lágrimas, suportar as saudades da sua linda Primavera! Tu não sabes o que aquilo é... Vai deste mundo retalhada de agonias... Tinha na alma um sacrário de amor... converteram-lho em taça de fel... Queres tu, Conde, verter a tua gota no coração dessa infeliz?! Deixa-a, porque a memória de um primeiro amor... o cadáver de um primeiro amante alimenta aquela existência de uma nutrição de saudades que a tua paixão impetuosa não pode dar-lhe... Deixa-a por piedade, não a compres ao seu pai, que compras uma escrava morta...  Padre Dinis com o entusiasmo radiante nos olhos, interrompeu o silêncio seguido às últimas palavras do conde:  — Esse homem, esse poeta, nunca mais lhe falou a mesma linguagem?  — Nunca mais o vi, nem encontrei quem me falasse dele mais.  — Pois não era conhecido na sociedade?  — Dizia-se que era um mistério... Falei só com ele duas vezes. Na primeira folgava de ouvi-lo como folgo de ouvir cantar os pássaros nas olaias da minha quinta! Que falar ele tinha! Na segunda vez que o encontrei, na minha quinta de Almada, um dia depois do baile, foi que ele me falou de Angela... Procurei-o depois... nunca mais o vi... Era um homem de quarenta anos, tinha um bigode negro, e uma estatura delicada... Falava como nunca ouvi falar a alguém... Foi uma pena perdê-lo... Hoje, mais que nunca, o falar daquele homem devia ser um hino a cujo som as minhas desgraças adormecessem.  — Era admirável! Apareceu-lhe como um anjo de salvação e abandonou-o, quando Vossa Excelência mais necessitava dos seus conselhos!...  — Abandonou-me quando viu que eu lhe escusava os seus desvelos. Pareceu-me uma maravilha! Apareceu, como milagrosamente, no seio de uma sociedade que o não conhecia. Não disse de quem era filho, mas foi apresentado na sociedade por um marquês das primeiras famílias de Lisboa, talvez o único que o conhecia. Quando repentinamente se escondeu, muita gente indagou o descaminho de Sebastião de Melo, que assim se chamava. As informações tardaram, e supuseram-no cavalheiro de indústria. Disse-se que era filho bastardo do conde Vizo, que residira no Minho e morrera. Muitas outras coisas se disseram a respeito dele. Uns atribuíram-nas à mania de romantizar os homens misteriosos, outros acreditaram-nas, e farejaram o rasto deste homem, que não puderam encontrar. Naturalmente morreu.  — Morreria. Mas que poderia então dizer-lhe Sebastião de Melo, que não possa hoje ser-lhe repetido por qualquer homem de coração, de inteligência, e honra?  — Tudo que me disserem vem tarde. Caí... À beira do abismo é que me valiam amigos. Hoje, senhor, os amigos o mais que podem é lastimar-me. Lástimas é que eu não agradeço, nem sei de que sirvam. Nunca disse a ninguém os desgostos secretos da minha casa. Nunca me aparentei desgraçado para me fazer interessante à compaixão dos outros. É natural que o mundo adivinhasse o horrível segredo do meu inferno doméstico, pela solidão a que me dei, desde que me vi manietado a Dona Ângela de Lima. Nunca vim com ela a público. Não poderia vir sem me denunciar pela face. Há certas vergonhas que fazem corar as caras mais superiores aos risos sarcásticos da sociedade. Parecia-me que o mundo, ao ver-me associado tranquilamente a uma mulher... assim motejaria a minha boa-fé, e me daria, por comiseração, o suave epíteto de pobre homem...  — E por consequência — atalhou padre Dinis — as nódoas da sua soberba queria Vossa Excelência lavá-las nas lágrimas de Dona Ângela de Lima, fechada oito anos num quarto, com a fome e a sede por companheiras, e o desespero da alma como consolação!? Era um expediente bárbaro, senhor Conde! A sua alma decerto não se sentia aliviada. O sistema de afrontas vilãs e covardes com que a vossa Excelência atormentava sua senhora, não podia fazer-lhe menos suave o arrependimento, nem mais suportável a vergonha. Qual era o seu fim?  — Matá-la lentamente...  — E verdade, matá-la lentamente. se a vossa Excelência não tivesse a franqueza de me responder tão lealmente às suas intenções, eu mesmo me responderia em nome da sua consciência. O senhor Conde queria que a sua esposa morresse, mas não queria matá-la... Suavizemos um pouco a linguagem deste modo. A coisa, dita assim, é menos revoltante, e mais verdadeira talvez.  O que a vossa Excelência queria era que Dona Ângela de Lima morresse de modo que o mundo dissesse: ”Morreu de pesar, de vergonha, de remorso, por ter enganado um homem que a comprou muito cara, porque a reputava uma joia de inocência, um coração imaculado, e uns lábios por onde nunca passara um riso de afeição, que não fosse conquistado pelo seu comprador.” Era isto que a vossa Excelência queria que o mundo dissesse, não é verdade?  O conde de Santa Bárbara olhava estupefacto para o padre, como se cada uma daquelas palavras lhe fosse rasgando fibra a fibra o coração, para devassar-lhe o segredo da sua consciência, que ele fechara para todo o mundo. Silencioso à pergunta que lhe foi feita, o conde levou a mão direita aos cabelos, que lhe caíam na testa húmida de uma transpiração repentina, inclinou-se um pouco sobre o braço esquerdo, cerrou as pálpebras, e pareceu assentir à pergunta do antigo cigano da Quinta das Alcáçovas.  De novo bateram à porta intimando o ilustre enfermo, da parte da incansável medicina, para tomar uma tisana. Padre Dinis, sem consultar o conde, abriu a porta, recebeu o copo, conduziu-o ao doente e perguntou se tinha algumas ordens a dar. A sua Excelência respondeu negativamente com um aceno. A porta foi de novo fechada pelo padre, que continuou, em pé, com os braços cruzados diante do seu interlocutor, que o encarava espantado, sem compreender a fascinação que o humilde padre exercia sobre a sua arrogância.  — Senhor Conde, vamos arrancar alguns espinhos da sua consciência. Não há desgraça absoluta debaixo do céu. Todos somos infelizes, quando olhamos a medalha por uma só das faces. Vossa Excelência é um problema. Cheio de vaidade da sua honra, apurado no timbre da sua dignidade a ponto de imaginar que todo o mundo lhe adivinhava os recônditos segredos da sua desonra, como pôde atirar ao mundo com a sua mulher, proclamando-a adúltera, para se justificar das acusações que ela poderia fazer-lhe? Isto não tem solução; é o problema da insondável prevaricação do homem!... Vamos adiante. Eu não quero fazê-lo feliz. Isso é impossível. A hora do Sebastião de Melo passou. Agora é-me necessário imaginar que a sombra de Sebastião de Melo me está aqui segredando ao ouvido as consolações que esse homem inspirado poderia dar-lhe, se vivesse.  — Se vivesse... fugiria de mim — interrompeu o conde, agitando-se febrilmente.  — Talvez não... eu creio que não. O profeta do infortúnio viria, como Jeremias, chorar nas ruínas, que predissera, quando a opulência de Jerusalém meditava o crime, que a fez cair para sempre. O seu amigo viria lastimá-lo; e embora as lágrimas do amigo pareçam estéreis, creia que o não são, senhor Conde. Confortam, quando não restituem ao infeliz o vigor da alma, a crença num melhor futuro, e a tranquilidade no meio do assédio de desgraças, que neste momento parecem empenhar-se em escurecer-lhe a vida. Sebastião de Melo falar-lhe-ia assim: ”Conde, há quinze anos que eu te disse: essa mulher tinha no coração um sacrário de amor... converteram-lho em taça de fel. Queres tu verter a tua gota no coração dessa infeliz? Deixa-a, porque a memória de um primeiro amor, o cadáver de um primeiro amante, alimenta-lhe a existência de uma nutrição de saudades, que a tua paixão impetuosa não pode dar-lhe... ”  — Quem lhe disse essas palavras?! — interpelou o conde convulsivamente agitado.  — Foi Vossa Excelência, há momentos. Recorde-se que me falou do homem, que o mundo chamava poeta. É, pois, esse homem, que eu consulto neste solene momento. É em nome dessa misteriosa aparição, que eu lhe falo: ”Conde”, diria ele se estivesse aqui presenciando esta paragem da sua atribulada existência, ”Conde, a segunda vez que falei contigo na tua quinta de Almada, foi na véspera do teu casamento. Tu estavas radioso de felicidade: enlevavas-te em arroubamentos de uma poesia, que eu não pude conceber, porque Dona Ângela de Lima te dissera um dia antes:  — Senhor conde de Santa Bárbara, eu vou ser desgraçada, e a vossa Excelência, se não encontrar felicidade em ser o meu verdugo, será desgraçado também, e sem remédio...  — Essas palavras, senhor, não lhas repeti há pouco! — interrompeu o enfermo encostando-se com violento esforço aos bilros do catre.  — É verdade, não mas repetiu; mas permite Deus que eu, neste instante, escute os ecos do passado por um milagre de audição. Imagine Vossa Excelência que eu sou um iluminado, que a Providência conduziu ao leito da dor.  O conde encarava-o com estranha visagem de espanto, e padre Dinis, inalterável, prosseguiu:  — Sebastião de Melo diria: ”Conde, quando te dei o último abraço, comprimi-te muito ao meu seio, e murmurei ao teu ouvido para que o teu futuro sogro, o marquês de Montezelos, me não ouvisse, estas palavras: ”É o último abraço que te dou, na tua época de felicidade; amanhã, se te encontrar, apertarei a mão ao mais desgraçado dos homens.”  — Conheceu Sebastião de Melo? — interrogou o conde, cada vez mais alvoroçado.  — Conheci — respondeu o padre friamente, e continuou: — Esse homem, pois, que ambos conhecemos, diria a Vossa Excelência: ”E nunca mais te vi, Conde. Não fui aos salões, onde nos encontrávamos, mas informei-me de ti e soube que a tua casa, sombria como o terror e deserta do trato do mundo como o crime repulsivo, estava sendo um potro de torturas da tua mulher... um circo onde a tua alma, transfigurada em instinto sanguinário de tigre, se cevava na desvalida vítima, que dias antes te vaticinara o destino de ambos. Quis procurar-te... não sei para quê... Nessa época, Sebastião de Melo era cruel como a cólera sufocada, e robusto como a alavanca que se não torce debaixo do peso dos edifícios que arruína. Se te ele mandasse retirar o pé do pescoço da tua mulher, e tu não o retirasses, esse homem punha-te uma pistola ao peito, tu obedecias-lhe, naturalmente, mas tua mulher, desde esse momento, era dobradamente desgraçada. E, depois, não sei se o suposto filho do conde do Vizo recuaria diante desta sua primeira intenção, se a sua vida não sofresse um revés, que tu não precisas saber. Sebastião de Melo desapareceu da sociedade, onde o reputaram cavalheiro de indústria, uns, e grande personagem, outros. O passado, passado. O mundo ficou e Sebastião de Melo seguiu o seu destino. Há quinze anos és tu talvez, conde de Santa Bárbara, o único homem que se lembrou da existência desse enigma, que aí passou dois dias, envolto num mistério, e alimentou os ócios da alta sociedade de Lisboa com o conceito da sua charada...”  — É possível, senhor! — interrompeu o conde alucinado, e estendendo os braços convulsos ao sacerdote.  — Possível... o quê, senhor conde de Santa Bárbara!...  — O senhor é Sebastião de Melo... Agora sim... Esses olhos brilham como os dele... a sua voz era esta que estou ouvindo... era assim este corpo... quantos anos tem?... Deve ter cinquenta e tantos... justamente o mesmo... Diga-me quem é... é Sebastião de Melo, não é verdade?...  Padre Dinis estendeu solenemente a mão direita. Brilhavam-lhe os olhos vidrados de lágrimas. O escarlate do entusiasmo tingia-lhe as faces. Os cabelos, raros e brancos, parece que se lhe eriçavam. Notava-se-lhe nos lábios uma crispação, como agitados pelo abalo do ar que não podia ser articulado na aspiração, que sobrava aos estos do peito arquejante. Estavam ambos suspensos, silenciosos, sublimes e recopilando num rápido pensamento uma síntese de dores cruelíssimas acordadas na reminiscência por aquele encontro.  