   Em casa da Sra. Anacleta dos Remédios, à meia-noite, duas horas depois que o beneficiado saíra, adormecera tudo, menos ela. Chorava de remorsos? Não. Vexava-se da índole rancorosa com que a educação a dotara? Longe disso: assoberbava-se.  Abrindo cautelosamente a porta do seu quarto, escutou. Certificada do silêncio, apenas alterado pela gata impaciente fora da cama da sua dona, saiu às escuras, desceu as escadas, bateu de mansinho na porta interior que se abria para a loja do bacalhau, e esperou. Momentos depois, abriu-se a porta, e a pessoa que, tão depressa, veio ao chamamento, seguiu, escada a cima, a Sra. Anacleta.  À luz do quarto, onde entraram, podemos ver a nova personagem. Era o caixeiro mais antigo da loja: um rapazola de trinta anos, cara avinagrada, olhos pequenos e piscos, nariz quadrado, queixo inferior rombo e vermelho como o bordo de uma pingadeira. No resto era estupidamente regular.. A Sra. Anacleta, fechada subitamente a porta, sentou-se na cama, ao lado do caixeiro, e disse afavelmente:  — Joaquim, vamos falar do nosso futuro. Nunca te falei nisso, mas o que há de fazer — se ao tarde faça-se ao cedo.  — Vamos a isso — disse o Sr. Joaquim arregalando os olhos, e botando a língua de fora, costume péssimo que já a Sra. Anacleta quisera inutilmente corrigir-lhe.  — Se eu quisesse casar contigo...  — Era logo... — atalhou o alvar, dando uma palmada na perna da patroa.  — Olha que a perna é minha... Escuta, meu grosseirão... que se passa?  — Quero casar contigo...  — E o fidalgo?  — O fidalgo... — balbuciou a bacalhoeira — , o fidalgo...  — Sim... a patroa quer deixá-lo?...  — Por ti, deixo...  — Essa é boa! Então, pelos modos, isto é dito e feito!  — Espera. Anacleta pensou um momento. Levantou-se... Tirou do fundo do baú três chaves, pegou no castiçal, e disse a Joaquim que a seguisse muito devagar.  Foram. Anacleta abriu a porta do gabinete do monsenhor; abriu, em seguida, a gaveta do dinheiro, chamou Joaquim, disse-lhe que tirasse o cofre de charão, abriu-o com a terceira chave, reparou no pasmo soez e brutal do caixeiro, e disse-lhe quase ao ouvido:  — Sabes que dinheiro aqui está?... Cento e oito mil cruzados.  — Ui! — exclamou o caixeiro, abrindo os olhos e alongando os beiços no prolongado som daquela sílaba. — Isto é seu, patroa?  — Não. Isto é do fidalgo... mas pode ser nosso, se quiseres ser meu marido...  — Pode?! Então como?!  — Fechemos isto, que ainda não é nosso...  — Deixe-me ver mais um bocado... — dizia o idiota, fascinado sobre os cilindros das peças.  — Já viste... levanta... põe aqui... bem... agora fechemos tudo... anda... devagar... vamos para o meu quarto.  — Joaquim — disse a Sra. Anacleta — , sabes que daqui a dias o dono daquele dinheiro abandona esta casa, levando o dinheiro para a dele??  — Oh!... Isso é o diabo!...  — E, se ele o faz, acaba o meu estabelecimento, fico pobre, e o nosso casamento não se faz. Que achas tu que devemos fazer?  — Eu sei cá!... É não casarmos... Mas isto do dinheiro sair para não tomar, sempre lhe digo que é má obra, patroa! Cento e oito mil cruzados já é dinheiro... Então o homem desarranjou-se, pelo que vejo, cá em casa.  — É verdade... E foi pela tua causa... — Essa é muita boa!...  — Suspeitou das nossas relações, e quis que eu te despedisse. Zanguei-me, bati-lhe o pé, berramos a bom berrar esta noite, e ele retirou-se, dizendo que de quarta-feira em diante, nada tinha a fazer nesta casa. Hoje é segunda, amanhã ou depois vem ele buscar o dinheiro, e depois, Joaquim, eu fecho a loja porque tenho dívidas, e não posso pagá-las, se me falta a proteção desse monstro.  — A falar a verdade, não sei o que se há de fazer... — Que miserável resposta me dás, ingrato!... Vou ficar desgraçada pela tua causa, e a paga que me dás é dizer que não sabes o que se há de fazer... Valha-te o Diabo, papalvo, nem ao menos sabes ser bom para ti!  — Então que quer, patroa? Diga lá o que se há de fazer, que eu da minha parte não sou homem de... sim, quando é necessário ser homem vou com a cara para diante.  Anacleta, reanimada pelos eloquentes brios do Sr. Joaquim, aventurou-se a apresentar o programa do seu plano, concebido em poucos minutos.  — Eu vou dizer-te uma coisa, Joaquim. Se estiveres pelo que te disser, muito bem; se não estiveres, mal servido estás comigo. Todo o amor que te tenho, muda-se em raiva!...  — Se Deus quiser não há de ser assim, patroa. Fale com toda a franqueza, e conte com a minha afeição.  — Escuta. Só temos um meio de sermos ricos, casados, e felizes para toda a vida. É necessário matar este homem.  Joaquim parecia atacado subitamente de cólera! Eriçaram-se-lhe os cabelos. Secaram-se-lhe os beiços, e suava da testa um líquido semelhante a gema de ovo. Anacleta viu naquela cara a reprovação do crime premeditado. Olhou-o, e sentiu-se, um momento, horrorizada também. A ideia sanguinária estava no seu desfecho; a realidade não podia escapar-se quarenta e oito horas, e a hiena, farejando o sangue, compreendeu de um relance que era tardio o arrependimento. O segredo fora revelado a um cobarde. O caixeiro era indigno de figurar no plano facinoroso. Tudo isto ela viu, e conheceu; mas para tudo era impossível o remédio. Que recursos, naquele aperto, lhe segredaria o demónio? Os extremos.  Anacleta avançou para o caixeiro um passo, e murmurou-lhe ao ouvido estas palavras:  — Olha... que ele há de morrer... isso há de. Se me não auxiliares, não importa... eu sou capaz de o esganar a ele com um braço e a ti com outro... Se disseres uma palavra a tal respeito, nem no inferno escaparás. Com cento e oito mil cruzados sou capaz de comprar a tua última gota de sangue... entendes-me, Joaquim?  Cada vez mais brutificado pelo susto, o lívido caixeiro não tinha já esperanças de sair inteiro daquele quarto. Anacleta contorcia-se em esgares diante de um homem de gelo, que não reprovava nem aceitava as condições do homicídio. Era preciso tentar outra brecha.  — Joaquim — disse ela com menos fogo — , ouve-me. Eu não quero que tu o mates, não. Quero ser eu sozinha, eu só, a que me vingue, e te vingue a ti, homem de lama, que não tens alma para nada. O que tu hás de fazer é muito pouco, para tudo ganhares; escuta-me...  A bacalhoeira foi interrompida por três pancadas fortes na porta da rua, e três menores seguidas à última. Era o sinal de D. Teotónio de Mascarenhas. Anacleta alvoroçou-se, empurrou o caixeiro, fechou-se por dentro, recolheu-se à cama, e apagou a luz.  Bateram de novo. As criadas acordaram, reconheceram o sinal, e foram abrir a porta.  O monsenhor subiu até ao quarto de Anacleta. Bateu mansamente; a porta foi-lhe aberta.  — A esta hora?! — perguntou suavemente Anacleta. — A esta hora, minha amiga. Acende-me uma luz: quero que vejas no meu rosto quanto tenho sofrido.  — Sofrido?! É boa essa!... E porquê?  — Porque te magoei, Anacleta... Venho pedir-te perdão... Eu não devia lembrar-te coisas passadas. Tiveste um erro, mas em bom pano cai uma nódoa. O teu coração é bom; e eu é que fui cruel em mortificar-te... Anacleta, perdoas-me?  O prebendado caiu de joelhos ao pé da cama da benfeitora do capitão de cavalaria, e soluçava aos cinquenta e oito anos, como aos dezoito a sensibilidade costuma fazer chorar aos pés de uma mulher aqueles que lhe dão um imerecido sofrimento.  A cara bronzeada da bacalhoeira viu tudo aquilo serenamente. O monsenhor, finda a apóstrofe lacrimosa, levantou-se, como perdoando-se a si próprio, e teve o inesperado desembaraço de selar o novo pacto de aliança com um beijo, que a Sra. Anacleta recebeu imóvel e silenciosa.  — Conto com o teu perdão, minha querida? — replicou D. Teotónio.  — Faz favor de me deixar? — disse ela, virando-se para a parede. — Isto são horas de dormir... amanhã falaremos em perdões...  — Adeus, Anacleta... é uma hora... desde as dez não tive um minuto de repouso... vou mais sossegado. Dorme em paz, minha amiga, e até amanhã... Virei almoçar contigo, sim?  — Venha quando quiser... esta casa é sua... D. Teotónio apagou a luz e saiu. Levava outro rosto, e aliviara o coração do peso do remorso.  Seguras as portas, Anacleta levantou-se. Desceu as escadas que descera há pouco, entrou no quarto do caixeiro, e fechou-se por dentro.  Era necessário não abandonar a si próprio o “homem de lama”. A vinda do monsenhor tolhera o relatório do programa, em que Joaquim era isento de perpetrar o homicídio diretamente. Iam ser feitas novas propostas. Receosa do resultado, Anacleta desceu com um punhal no cós da saia branca.  