   Na tarde desse dia, por volta da uma hora, Eugénio, que tinha acabado o seu almoço, acendeu um charuto, levantou-se da mesa e passou à sala da frente, a abrir uma das sacadas. O dia estava limpo, sereno, primaveralmente lúcido. Parecia novo em folha o sol; o céu era de esmalte. Apetecia ir fora de portas, pelos campos adiante, às papoilas, os pulmões banhados de ar fresco, os pés enterrados na verdura. Um vendilhão subia a rua com um burro pela arreata, carregado de hortaliças; de minuto a minuto soltando o seu pregão retumbante, cabeça levantada, olhos fechados e a mão posta contra a face, de anteparo ao ouvido, espalmada, enorme. Um surdo rolar de trens tremulejava. A meio da rua, em baixo, dois galegos descarregavam trastes velhos da padiola para dentro do bric-à-brac.  Eugénio recebia em cheio a luz do rosto, consoladamente, neste vagar, neste descanso voluptuoso de quem não tem cuidados. Vizinhas anémicas olhavam-no gulosas, implorantes. Ele, sem as ver, distraidamente, deixou a varanda, lançou um olhar de relance à sua pessoa diante do espelho do toucador, chegou-se à mesinha de pé-de-galo e tomou ao acaso um dos desenhos, que se pôs a examinar, para matar o tempo, com uma atenção vaga e indiferente, com uma indolência feliz.  Ringe uma chave na porta de entrada. Era o barão que entrava, e que interpelou logo, entre repreensivo e meigo:  — Isto tem algum jeito, «seu» vadio?  — 0 quê? — perguntou Eugénio, sem desfitar dos desenhos, seco, num desdém altivo.  — Toda a noite aqui à sua espera, desde a meia-noite até às três da manhã!  — Quem o mandou?  — Ainda em cima!? — reprimendou o barão, arregalando os olhos, com dureza.  — Pois decerto. Alguém obrigou-o? — disse Eugénio, deixando cair o cartão e encarando o interlocutor em ar de desafio.  — Tu não estás bom! — cresceu o barão, mais áspero. Foi cerrar a vidraça, e prosseguiu: — Ouviste, Eugénio?... Toma bem sentido!... Isto assim não pode continuar... Fazes tanto caso de mim como de um cão! Que eu venha ou que não venha, que me desgoste, que me desespere, é para ti a mesma coisa! — Eugénio passeava. — Estou farto deste inferno! Ou adotas outro modo de vida, ou então...  E Eugénio à vidraça, olhando para fora:  — Tanto se me dá como se me deu.  — Sim!? — explodiu o barão, colérico. — Pois sei muito bem o que hei de fazer... Estou até aqui! — e indicava a garganta. Agora era ele que passeava, raivoso, macilento. —Vou deixar de ser tolo... Eu é que pago, e que me hei de contrariar!... sempre, sempre, a todo o instante!... Nada, isto precisa um termo. Sei o que hei de fazer.  — À vontade.  Esta agressiva, provocante arrogância de Eugénio fez parar o barão, que, arrependido, forcejando por se conter, sentou-se no canapé e disse, conciliador, macio:  — Onde passaste a noite?  Mas o efebo, teimoso na insolência:  — «Bonda» que o saiba eu.  — Toma conta, Eugénio... Olha que a paciência tem limites e esta casa é minha.  — Pois goze-a à vontade. «Num» lha cobiço! — recalcitrou Eugénio. E, tomando o chapéu e as luvas, encaminhou-se para a porta.  Cortou-lhe o passo o barão, num pulo, filando-lhe os ombros, alanceado, cor de lacre.  — Para onde vais!?... Ofereceram-te casa noutra parte?  — Talvez...  — Proposta de algum frascário com mais dinheiro do que eu?...  — Tal qual!  O barão, fulminado, sucumbido a uma vertigem, congestionado de aflição, de terror, de angústia, caiu de joelhos diante de Eugénio, e segurando-o pelo colete, colando-lhe os braços aos quadris, afagando-lhe com as mãos a cinta, prorrompeu nesta litania abjeta:  — Eugénio, por quem és!... Filho, não me deixes! Não saias daqui!... Embora já me não estimes, dado que embirres mesmo comigo... peço-te por compaixão! Fica, não te vás!... Tenho a certeza de que não poderia viver sem ti. Se me deixas, matas-me... Por piedade, fica!... Não sejas ingrato... Bem sabes como eu te quero!... Dou-te tudo, faço tudo o que tu quiseres! — E, encostando-lhe a cabeça aos joelhos, num desmaio implorador, enternecido: — «Vosmecê», seu mau, já não é meu amiguinho... Que mal lhe fiz?... diga lá. Tenha dó do seu velhinho! — Depois, erguendo a cabeça, carinhoso, persuadente: —Não me deixas, não?...  O rapaz, que suportara esta cena penosamente, baforando para a rosácea do teto espirais de fumo, com um sorriso crispado, pousou as mãos na cabeça do amante, e fitando-o nos olhos, com um sorriso especial, amorosamente, insinuou:  — Quando vamos a Sintra?  — Quando quiseres — anuiu logo o barão, erguendo-se, com um riso triunfante.  — O senhor sabe que eu ando morto por lá ir — lamuriou Eugénio, com beicinho mimalheiro —, e afinal... há uma eternidade sempre a prometer, a prometer... e nada de novo.  — Pois vamos lá, meu amor, quando quiseres... — murmurou D. Sebastião, beijocando a face penujosa do efebo.  — Amanhã?  — Seja amanhã... «Vosmecê» manda — confirmou o barão, ridículo de ternura.  — Que bela reinação! — exclamava agora Eugénio, sinceramente alegre, leve do alvoroço, esfregando as mãos, abanando a sala aos pulos sacudidos. Abriu a vidraça, deitou fora o charuto, inspirou com delícia o ar fresco e penetrante. — Que grande patuscada! — E de repente, parando a meio da casa e levando a mão à cabeça, num gesto de perplexidade muito bem estudado, numa como lembrança de coisa cuja proposição o embaraçava, doce, muito humilde, aventurou: — Ah! mas eu tinha um favor a pedir ao senhor barão...  — Que é?  — Queria levar a Ester.  — Quem diabo...!?  — Uma judia muito «catita», de casa da Paca!... E de uma cana! Tem um corpo que é uma beleza. Há seis meses na vida e com uns seios de donzela!... E tão boa rapariga, tão minha amiga... Fico lá muitas noites... Como a noite passada... Queria-a levar.  — Estás doido!?  — Já lhe prometi...  — Oh, filho... isso é o diabo!... Comigo... casado... que hão de dizer?  — Que tem lá?... O senhor não vai só com ela: vai comigo. Ela é como se fosse minha amante, minha prima, minha irmã, minha tia... qualquer coisa... O que calhar. Assim não tem mal nenhum. — E mocanqueiro, requebrado, anediando-lhe o bigode, dando-lhe nas costas palmadinhas promissoras: — Então, dito, faz a vontade ao seu menino?  Depois de hesitar um instante, o barão:  — Concedido... Amanhã, às seis da manhã, está-me no Rossio, esquina da Calçada do Duque. Lá vou com o trem.  — Tão cedo!...  — Então, bem vês... é para irmos almoçar cedo à Porcalhota e chegarmos a Sintra com tempo de gozar bem o dia e ver alguma coisa.  — Tem razão... Com que, às seis, no Rossio... eu «mala» Ester.  — Tu e a Ester.  — Rico barãozinho da minha alma! — exclamou o rapaz, num grosso abraço. — És o rei dos homens! — Iam descendo. — Não és barão, és nata... Que grande patuscada!  Nos intervalos que a sua paixão lhe abria para a vida comum, amostrava-se o barão triste, macambúzio, inquieto, vagamente laborado de negras apreensões. Com elas o seu pensamento aterrava-se, brusca, supersticiosamente. O temor de um incêndio, de um terremoto, de um desastre qualquer, enorme, convulsivante, acordava-o de noite em sobressalto muita vez. Ou caía despenhado num poço sem fundo; ou asfixiava num mar de lama; ou vinha rasgar-lhe o peito um monstro inarrável; ou estorcia-se na derradeira agonia... E abria então esgazeadamente os olhos, na luz topazina da lâmpada, o coração aos pulos, as mãos ardentes, nos ouvidos um tantã congestivo, e a voz estertorando nos gritos pávidos, incoerentes de um despertar aflito.  A voz da esposa, maternalmente protetora, caridosa, equilibrada, tranquilizava-o. Mas o seu hipocondrismo constante, o receio excessivo e contínuo de doenças fantasiadas, improváveis, tornava-lhe o humor irritável, mergulhava-o num desespero passivo, numa falta de resolução inânime, sombria. A mais insignificante desordem patológica bastava para lhe caliginar o espírito; a mais ligeira perturbação nas funções do seu melindroso estômago de dispéptico fazia-lhe ver tudo negro, entremostrava-lhe a morte, refugava-o para longas caminhadas solitárias nos squares excêntricos e desertos, nas azinhagas de fora de portas, na sinistra pacificação dos cemitérios.  Em casa, cada vez mais áspero, mais taciturno e raro. Embalde a baronesita, na medida do seu temperamento, se desatava em mimos, seduções, galanterias; embalde se aprimorava em povoar-lhe a casa de conforto, de regalos, de pequeninas surpresas adoráveis — Deus sabe quão laboriosamente concertadas! Nada disto sentia, nada via o barão. Entrava e saía, desdenhoso, mudo, alheio a este malbaratado poemeto de ternura; e a pobre criança debatia-se num isolamento dessaborido, crepuscular, vizinho do desprezo. E como os filhos faltavam, o tédio vinha pousar-lhe no regaço, enquanto a alma se lhe espreguiçava e a cabecita, leve, inocupada, ia aventurando para a vida exterior inquirições perigosas.  Foi assim que nessa manhã em que tão alvoroçadamente havia aprazado a digressão a Sintra, mal o barão, na Patriarcal, se despediu de Eugénio, logo entrou de considerar, de arrepender-se, de descobrir fartos motivos de desgosto na diversão que, ainda menos de meia hora contada, de tão bom ânimo combinara. — Que diabo de graça ia ter aquilo, no fim de contas?... O rapaz, com a amante atrelada, nenhum caso faria dele, era mais que certo... Tinham de aproveitar todas as ocasiões, todos os pretextos, os mínimos incidentes — Arcos das águas Livres, sinfonias verdes de uma quinta, uma boiada pastando, o choupal de uma ribeira, um moinho, uma nuvem —, para se tocarem, para se olharem, para mutuarem impressões, sorrisos, para se irem amando nas barbas dele, desaforadamente... Oh! Um ridículo sem igual... E ainda em cima, na intimidade, tinham depois fazer-lhe troça! Mas é que ele jamais se prestaria! Tolice de complacência!...  Atirara-se para dentro de uma carruagem e mandara ir para os Prazeres. — Seguramente, vou-lhes mandar dizer que amanhã não posso... Nem amanhã, nem nunca... Semelhante papel, nem que me queimem vivo! — E daí a instantes, com uma pontinha de desejo, afinal, em ir: — Pois eles não terão comigo um bocado de delicadeza?... Sobra-lhes tanto tempo para se amarem, longe da minha vista... — Esta consideração morde-o de ciúme:  — Birra de azar!... Ia tão bem só com ele!... Mas há de vir sempre um demónio de um empecilho, como agora essa «pindonga», envenenar todos os meus prazeres, ainda os mais inocentes, ainda os mais simples.  E nesta flutuação, nesta perplexidade, neste turbinar atormentado de reflexões e de apetites, vagueou horas o barão pelas frias alamedas do cemitério, detalhando na aparência os mausoléus, soletrando as inscrições piedosas, mas na realidade torturado pelas incongruências fatais da sua doença a expandir-se.  Pelo mesmo tempo, chegara D. Jacinta Miguéis a S. Cristóvão, com a filha mais nova, e ambas se tinham internado logo até à saleta predileta da baronesa, que, dobada na chaise-longue, ao seu cantinho, contava maquinalmente as folhas da grande magnólia que se erguia em frente, luzidia e negra, do jardim.  Depois dos cumprimentos de hábito:  — Então, o teu homem, que é dele?!... Anda na «gíria», hem?  — Saiu logo depois de almoço. — E tinha recolhido de madrugada.  — E tu aqui assim, como num convento! Passa-culpas do menino, sem desembaraço para nada. Sempre me saíste uma seresma! — impava a mãe, sentada no sofá, muito vermelhaça, arrepiando os lábios e largando de si, num sacão dos braços, o mantelete carregado de vidrilhos.  — A mamã fala bem... Queria-a ver no meu lugar.  — Eu! — esfuziou D. Jacinta, erguendo-se de ímpeto. E de olho coriscante, rugindo ameaças: — Ah!.. Estás muito enganada! Havia de lhe pôr o sal na moleira. — Media o pavimento a passos pesados. — Biltre! Para isto se casam... Se queria uma escrava, fosse aos pretos buscá-la! — As passadas continuavam sobre a alcatifa, redondas, maciças, enquanto as varetas do leque, machucado e batido com fúria, tilintavam nas unhas, nas pulseiras, nos anéis da mão esquerda. — Não sabem ser mulheres estas delambidas de hoje. — As duas filhas entreolhavam-se, encolhiam os ombros, trocavam às furtadelas sorrisos comiserativos. — Panais de palha!  — Súbito, parando diante de Elvira, com o tronco à frente e o leque erguido numa crispação de ameaça: — Tu é que me tens a culpa, minha parva! Se o matrimónio é canga, seja canga para os dois!  E, numa reviravolta da mais cómica imponência, reatou o passeio autocrático ao longo do aposento.  A baronesa, sinceramente vexada, acudira com enfado, erguendo-se:  — Tenho sermão, ainda em cima... Ora a minha vida!  E refugiou-se, a olhar ao largo, numa das janelas.  Mas a mãe, retesando o pescoço, implacável:  — Custa-te ouvir as verdades? Minha rica, tem paciência; é sofrer e calar. Para isso és minha filha.  Então a Julita, chegando-se ao ouvido da irmã, em segredo:  — Comprou-me um corte de vestido há bocado... Alguém o há de amargar.  — Amarga-o tu, que lucraste com isso! — retorquiu a baronesa, rufando nervosamente com os dedos na vidraça.  D. Jacinta agora sentara-se na chaise-longue e bamboava o corpo ameaçadoramente.  — E ele também me vai ouvir, o paspalhão do meu genro!... Sempre me saiu uma prenda!... Já daqui me não vou, sem ele vir.  Forte nesta resolução, pôs-se a compor a «capota», cujo equilíbrio os violentos acionados da cabeça tinham tornado periclitante. Com o levantar dos braços, viu-se então a cor do vestido destingida no sovaco, donde fumava um fartum sebáceo e quente; e a seda do corpete ringiu ao esforço de levantar a grande massa do seio, em cuja imensidade mole desapareceu o queixo, o nariz e a larga face camarinhada de suor, congestionada.  A posição era difícil, fatigante. D. Jacinta implorou apoplética:  — Valha-me Deus!... Meninas!  — Espere, mãe, eu ajudo — acudiu a Julita, da janela.  Restabelecida a simetria e a gravidade naquela cabeça barbada de matrona, D. Jacinta prosseguiu, olhando para o aposento, cada vez menos acrimoniosa, de leque aberto, refrescando-se:  — Quer não... Ele arranjou-te aqui assim uma bonita gaiola de canário, não tem dúvida. — Indicava os móveis: — Bons poleiros... — Forçava as molas da chaise-longue: — Baloiço... — Tocava os livros sobre a mesinha de charão: — E o pão-de-ló!... Está fresco isto... Não vejo senão inutilidades, futriquices. — Agora apontava os dois vasos etruscos, ao alto das colunas de talha: — Dois cacos, bons para jogar o entrudo, ali naquela estimação! — E o retrato: — Aqui, vejam! Quatro borrões, pagos por um dinheirão, a quererem ser a tua cara!... E tudo fora do seu lugar, tudo tão atravancado que até a gente tem medo de se mexer, aqui... — Depois, grandemente colérica para a figurita escarolada do mandarim, posta a espreitar sobre a espalda do sofá: — Pois então aquele bonifrate de olhos tortos... Implica comigo!... Como não têm filhos, entretêm-se com «bonecros»... Patetas! Arranjem-nos de carne e osso... Nem para isso têm jeito, sensaborões!  Foi acalmando; e ao cabo, morbidamente, abanando-se sempre, sonoleava.  As duas irmãs, esquecidas da mãe, em pé contra a vidraça, taramelavam com animação, baixinho.  A Julita, afogueada, dobrava à pressa nas mãos trémulas uma carta que a baronesa lhe passara.  — Está boa, não está? — interrogou, cheia de fé, envaidecida, metendo a carta na algibeira.  — Está — confirmou a irmã.  — E séria?  — Mas então porque te não vai pedir? porque espera ele?  — Diz que, sem sair primeiro oficial, não pode. E com o outro Governo, verás, é logo.  Ruído no escritório de passos conhecidos. Era o barão.  Beijo nos crespos louros da esposa, na cunhada um abraço cordial, e um frio aperto de mão à sogra, que logo o interpelou, com mal disfarçado azedume a apontar da inflexão amorável:  — Viva o senhor meu genro... Estava à sua espera.  — Sim?  — Para lhe ralhar!  E o barão, sorrindo:  — Está no seu papel.  D. Jacinta remoeu: — Atrevido! — e logo um tudo-nada hostil, familiar:  — A minha filha também é gente, percebeu? Também precisa de ar. Não é nenhum «bonecro».  — Certamente — anuiu o barão. — Nem eu pensei nunca em reduzi-la à fútil condição de bibelot. Não sai mais porque não quer.  — Não diz ela isso.  — Oh, mamã... — atalhou Elvira, pressurosa, lançando-se contra a mãe, uma doçura repreensiva e grata a fundir-se-lhe na graça da expressão.  Mas a mãe insistiu:  — Então, filha, digo a verdade.  — A mamã exagera — tomou a baronesa. E acrescentou: — Sou muito feliz! — com duas lágrimas a camalearem-lhe o âmbar das pupilas. Depois, fitando o barão com meiguice: — O Sebastião é muito meu amigo... Não digo que, uma vez ou outra, não tenha a sua pontinha de génio celebrão... Ora, mas isso todos nós temos... Eu, do meu maridinho, se tenho a queixar-me — e pousava-lhe as mãos nos ombros —, é do muito mimo que me dá... é de me fazer muito as vontades! — Voltou-se para D. Jacinta, com uma infantilidade confiante: — E senão, mamã, quer ver?...  — E concluiu, intencional, abandonando-se contra o peito do barão: — Sebastião, está um tempo tão bom!... Vamos nós a Sintra, amanhã?  O barão, colhido na dificuldade, empalideceu; mas num segundo, recuperado o sangue-frio:  — Ora, logo amanhã!... Não pode ser. — E simulava arrelia. — Acabo de combinar com uns amigos irmos lá amanhã justamente! Não hei de agora...  — Isso que tem? São teus amigos?... Vou com vocês.  — Oh, filha, não os conheces. Nem tu, nem nós estaríamos à vontade. Amanhã, não.  — Amanhã é que eu queria... — murmurou a baronesa dulcidamente, numa provocação adorável, o busto suspenso e a cabeça ao raso dos lábios do marido.  — Que mais te faz um dia, ou outro?  E a D. Jacinta, triunfante:  — Vês?... Ora aí está!  — Vamos, sim?... — arriscou ainda baixinho, na mais sedutora das súplicas, a baronesa.  O marido, socorrendo-se a toda a sua energia, evocando Eugénio, afastava ao de leve o corpito eloquente de Elvira, evitando encontrar-lhe os olhos, afagando-lhe as mãos.  — Amanhã — já te disse, Vivi —, faz-me ferro, mas não pode ser.  Os braços de Elvira caíram; enquanto a mãe se acercava a dizer-lhe, com dureza, de modo que o barão ouvisse:  — Não te abaixes a pedir mais!  Os olhos do barão fuzilaram.  — Mas isto, no fim de contas, é uma pieguice! — observou ele; e de novo junto da esposa, fitando-a com um sorriso que queria ser branco, voltando a afagar-lhe as mãos: — Que mais faz?... Tirante amanhã, qualquer outro dia, logo depois, estou pronto. —Elvira desembaraçou-se; e ele então, com um pique de génio: — Que diabo!... Sempre as mulheres arranjam um caso de cada caprichinho!  D. Jacinta disse, ao ouvido da filha, mas alto:  — Deixa, não peças mais!... Vamos nós, queres?  Um raio de alegria acerejou a face trigueira da Julita. Mas a irmã:  — Não... contra vontade dele, de modo nenhum.  E a mãe, despedindo-se:  — Não sejas criança! Resolve-te. — Depois dardejou para o genro, ao dar-lhe a mão: — Mau homem! — a tempo que Júlia instava com a irmã:  — diz que sim!... Era tão bom!... Eu avisava o Frederico...  — Mau homem! — repetia a sogra ao barão, que acompanhava as duas senhoras ao patamar da escada. E ia ensaiando:  — Ó minha senhora, sejamos razoáveis... pois porventura...?  D. Jacinta atalhou:  — Não tem a mulher que merece... E mesmo péssimo! — Depois, já no fundo da escada: — E ficamos de mal! Vá-se com esta...  — E a minha cunhadinha também fica mal comigo? — apelou o barão para a Julita, que lhe dizia adeus.  — Fico, sim senhor! — confirmou ela num riso amorável.  E desceu a escada em dois pulos desenvoltos, para alcançar a mãe.  Tornado o barão à saleta, ele e a esposa conservaram-se durante muito tempo mudos, pregados no mesmo embaraço, vincados, longe. Assim veio estereotipá-los, gaudioso, o pequenino olho escoldrinhador da Doroteia, que anunciou:  — O jantar está na mesa.    Derivou todo o jantar silencioso. Os nervos da baronesa, já mordidos pela humilhação que sofrera diante da mãe e da irmã, agora exacerbava-os, punha-os num ponto de irritabilidade excessiva a recordação da contrariedade e a imensa monotonia daquele estar à mesma mesa, ali só com uma pessoa aborrecida, sem vozes, sem cordialidade, sem expansões, sem ruído. Chocava-a o som mole dos passos do criado; o tilintar dos talheres e dos pratos fazia-a estremecer. Comia à pressa, com os olhos na toalha, aturdidamente, toda no empenho de abreviar aquela eternidade de refeição estúpida. Se o criado demorava um instante no levantar de um prato, no servir do seguinte, logo ela, sacudida:  — Está a dormir? Avie-se!  Nem os canários, estranhos do silêncio, soltavam o canto. Mal pipiavam.  E então, se houve dia em que o barão, que não tinha nada de gastrónomo, achasse prazer em conservar-se à mesa, foi aquele. Comeu de tudo, repetindo, mascando mesmo um pouco ao saborear as iguarias prediletas, cofiando o bigode a intervalos, feliz, com um belo ar tranquilo.  Ao café, perguntou à esposa:  — Queres sair?  — Não.  Saiu ele.  E nem mais palavra trocaram nesse dia. A baronesa, como não soubesse da hora a que ele recolheria, deitou-se cedo, propositadamente; por forma que o marido, quando entrou, foi achá-la já na alcova, fingindo que dormia.  Mal a manhã seguinte dealbava ainda, a baronesa sentiu que o barão se levantava, com pressa mas docemente, sem dúvida para a não acordar. Ele tinha as articulações perras, parecia pouco senhor dos movimentos, atrapalhava. Duas vezes seguidas o pé esquerdo enfiou pela calça direita, embrulhado nos suspensórios; as botas não havia meio de dar com elas; o colete foi primeiro vestido do avesso. — Efeitos do sono interrompido. Lassava-lhe os membros e os sentidos o enlanguescimento de um despertar prematuro — pensou a baronesa. — Bem feito! — e seguia regaladamente, do canto dos olhos, com um travor de maldade, o atabalhoamento do barão.  Todavia, a julgar pelo trémulo das mãos e pelo húmido faiscar dos olhos, não o laborava só o esforço de um estremunhamento, mas tonteava-o a vertigem de uma comoção. Aquele homem vestindo-se assim, de madrugada, atrapalhadamente, num vago de incerteza, não era o joguete das cómicas incoerências de um acordar antes de tempo: era uma organização veemente de sibarita, correndo ávida, em febre, para o prazer.  A baronesa ouviu o chapinhar da água fria, depois um tilintar de ouro, ranger de botas... e ele junto do leito, a dois dedos da sua face branca e redonda, soprando baixo: — Elvira... ó Elvira. — Não respondeu; antes arremedou, exagerando um pouco, o respirar compassado e alto de quem está dormindo bem. Vendo o que, o barão, sempre muito docemente, abriu a porta e saiu, tornando a fechá-la sobre si, sem fazer bulha.  A baronesa então voltou-se, num pulo de cobra, de costas sobre a cama, e abriu os olhos raivosamente na penumbra cor de ametista da alcova. Um frio encolheu-lhe os nervos, 'percorreu-lhe a pele. Nos lábios crispados silvou uma expiração de despeito, recalcada. — Era pois certo!... Lá ia ele para Sintra com os amigos... que valiam mais que a esposa!... Do pedido dela não fizera caso, encolerizara-se... agora os amigos, esses estavam primeiro... Parecia incrível!... E que obstinação, que intransigência!... Haveria ele também «amigas» à mistura?... — Teve um sobressalto. — Era o que faltava!... Mas assim parecia... — Depois, com uma inveja irada: — E lá iam!... Lá iam gozar... com um dia criador, assoalhado, limpo! — Saltou da cama, em camisa, e foi abrir as portas de uma das sacadas.  Olhava ao nascente. Um feixe de raios de sol entrou, fresco e louro como um sorriso de criança, e veio aflorar-lhe caricioso a rósea polpa do braço, dar brilho à macieza láctea do colo, palhetar de ouro a cabelo arruçado e crespo. Através a vidraça, esbatia-se lisa e leve pelo espaço a aguada diáfana do céu. Despertavam os primeiros pregões; os pardais cruzavam-se em bandos, grazinando. — Um belo dia!  A baronesa demorou-se um instante neste banho de luz, olhando ao longe, inebriada... Porém de repente, num desespero, atirou com a porta, enfiou-se de novo, trémula de raiva, entre os finos lençóis de linho, e desatou a soluçar.  Levantou-se tarde. Esmagava-a uma profunda, uma atroz melancolia. Todo o dia passou com uma opressão no peito, na cabeça um peso horrível, uma apatia mental escura, marasmante. A mãe mandou-lhe recado, seriam nove horas. — Se sempre se tinha resolvido, que fosse. O dia estava lindo. Podia de caminho trazer a manteiga e as begónias a que andava com vontade. — A irmã reforçava o pedido. Mas ela: — que não, que não iaque não acordara bem.  Depois de almoço, a sós na chaise-longue, quis ler, mas não conseguiu. Como que perdera a faculdade de perceção das coisas. Surpreendia-se, ao cabo de minutos seguidos, com a vista pregada na mesma linha, que o pensamento lhe não lograva decifrar. Ao cabo, as mãos largaram com tédio o livro e a baronesa correu à janela. Que lindo dia! O céu, mais quente e mais lavado, despira as velaturas brumosas da madrugada e abria-se agora, muito luminoso, num azul vasto e distante. O sol, alto, coriscava, mordia as caliças da cidade, entornava a flux, cheias e vibrantes como notas de clarim, palpitações de alegria, e arrancava reflexos verdoengos à boca dos canhões assestados, em cima, na esplanada do Castelo. Tudo brunido, cintilante. Criaditas, das janelas, sacudiam panos brancos. As vidraças dos prédios espelhavam-se na calçada.  Elvira recordou como àquela hora, em Sintra, devia ser deliciosa, embaladora a atmosfera, e as toiças de verdura perfumadas, e as águas da Sabuga cristalinas, e as sombras do Ramalhão narcotizantes... Como àquela hora seria bom, do alto da Pena, largar a vista a cabriolar por essa charneca fora, sobre a ondulação verde das searas, imensa, imensa... a fundir-se, lá muito longe, no extremo horizonte, com a ondulação azul do mar!  O toque da campainha no pátio fê-la estremecer como se fora um terremoto. E logo chamou:  — Doroteia! Doroteia! —A criada acudiu, respeitosamente. — Ouviu?... Não estou em casa para ninguém.  A criada saiu logo; e, daí a instantes:  — Era o carvoeiro.  Mas a baronesa:  — Nem para a minha mãe!  E a Doroteia, piscando os olhos e afilando o queixo, radiante, a ler nas feições da ama toda a verdade:  — Entendo, minha senhora... Só está para o médico.  — Para o médico?  — Sim... — explicou a matreira, baixando a cabeça e correndo os dedos pelo avental — porque a senhora, bem se vê, está muito doentinha.  — Arpoava o queixo. — Mal empregado!  — Mal empregado o quê?...  — Uma riqueza de senhora destas, sempre aqui assim... tão... «moderna»... — continuou Doroteia, com fingida compaixão, salivando os lábios ravinados. — É mesmo um dó de alma... até embrulha o estômago à gente.  — E velhacamente, as mãos assentes sobre o ventre, escoldrinhando-a: — Bem digo eu, que não é como as mais!  A baronesa nem a ouviu; depois de uma inspeção impaciente pela casa, ordenava agora, de costas para a criada, a disposição dos bibelots sobre um dos consolos. A megera então, segura de não ser vista, regalou por bom espaço os seus ódios de casta, dardejando contra a baronesa um longo olhar envenenado, enquanto o nariz lhe palpitava e a boca se lhe arreganhava aos cantos, toda alegre na certeza de que a ama sofria. Por fim, como quem acusa:  — Também sempre o senhor barão...  Elvira voltou-se, de sobrecenho.  — Perdão, senhora baronesa... — emendou logo Doroteia, curvando-se, mãos no peito. — Isto é por ser amiga da senhora.  — Não se me faça adiantada! — tomou Elvira, secamente, o indicador direito à frente do nariz, em ar de ameaça. E continuou a arrumar.  Doroteia, passados instantes, insistiu:  — Quer que mande ao médico? — Elvira voltara para a chaise-longue.  — Vossemecê não está boa!  — E que, se a senhora mandasse... eu também aproveitava — explicou a criada, arteiramente, com a expressão mudada, tendo agora um vivo e sincero egoísmo a animar-lhe a hediondez das feições. — A senhora baronesa perdoará esta confiança... — E aproximando-se de Elvira, com um grande cuidado na sua pessoa: — Mas, com o devido respeito, ando precisada de uma receita... para me desentupir.  A baronesa sorriu, momentaneamente distraída.  — O mulher, purgue-se.  — Não é isso... — E, acanhada, baixando a voz: — A víscera não anda má, Deus louvado! — Humedecia os beiços. — O mal é outro... O incómodo é que me falta, vai já para dois meses.  — Que idade tem?  — Cinquenta e dois anos.  Elvira riu desafogadamente.  — E admira-se?... Não há nada mais natural.  — Eu sei, minha senhora!  Mas logo a baronesa, secada:  — Olhe, deixe-me!  Doroteia saiu, meditando o seu mal, vagarosamente.  E a baronesita foi suportando té à noite, mergulhada numa tristeza inquieta, aquela eternidade de dia monótono. Ora se esquecia, horas, amodorrada num fauteuil; ora percorria a casa, sem objetivo, à toa, numa indecisão imbecil, numa incongruência idiota, cantarolando, batendo as unhas com um papel dobrado. — Ainda se pudesse chorar!... Em tempo, era-lhe o chorar bem fácil... Por qualquer coisa... Em criança, chamavam-lhe até a «fungona», porque, ao mais ligeiro ameaço de castigo, à menor contrariedade ou birra, era certo ela ir logo, munida de uma dúzia de lenços de assoar, os maiores que encontrasse, aferrolhar-se no quarto, e aí pôr-se a chorar, a chorar inextinguivelmente, até que a boa da mãe fosse animá-la e enxugar-lhe as lágrimas com beijos. — Se pudesse chorar, agora!...  Mas os olhos teimavam enresinados, secos. Por vezes, voluntariosa como era, rebelava-se, desatremava em fúrias de pequenina fera impotente fazendo mossas nos móveis, topando as cadeiras, esfolhaçando flores; mas logo os nervos cediam quebrados, num relaxe. Então, resignadamente, com um dó mortal de si mesma, Elvira dava-se ares de vítima, abandonava-se à sua sorte e apelava para a justiça póstuma que lhe havia de fazer o mundo: — Paciência! Já agora viverei assim... sem me queixar... — Mas o mundo quereria lá saber das suas desgraças! — E via tudo roxo; a vida, os homens, a família, aparecia-lhe tudo numa hostilidade, num afastamento, como se a tivessem já refugado — os maus! — para a algidez de um in pace, ou para um gavetão de cemitério.  Quando anoiteceu, sentiu com mais agudeza o isolamento, o abandono. Veio-lhe uma revolta. — O espaço, a rua eram para todos! Mandou vir luz para o toucador, e, de esfuziote, perante a criada espantada, pôs o chapéu, lançou um mantelete sobre os ombros, e tomou, calçando as luvas, para o corredor que levava à escada.  — A senhora vai sair!? — exclamou Doroteia, levantando o queixo, boquiaberta.  — Vou — respondeu, num sibilo, a baronesa.  — Sozinha?  — Vou aqui a casa da minha mãe.  — A pé? — insistiu a criada, no auge do espanto.  — Sim, a pé... que tem isso? Comem-me algum bocado? — contestou com altivez Elvira, já no limiar da porta, voltando-se bruscamente.  E a Doroteia, agora de olhos no chão, muito doce:  — E que isto... de noite...  — Nunca se viu?  — A senhora... não.  — Ora adeus! — cortou a baronesa com enfado. E mediu rápida o corredor.  — Se o senhor barão vier e perguntar pela senhora — arriscou ainda Doroteia, do alto da escada —, que lhe hei de eu dizer?  — O que quiser.  E estava na rua.  — Boa vai ela! — comentava daí a um instante a Doroteia, na copa, à criadagem reunida. — Então não querem saber?... A senhora não me abala agora por essas ruas, como um foguete, sozinha, sem dizer água vai!  — A senhora que diz!? — interrogou o mestre, num assombro, aproximando-se.  — O que vocês ouviram! E isto mesmo. — E Doroteia detalhou saborosamente, com grandes movimentos da cuia e um magano revolver dos olhos avinagrados, aquele repente da saída da baronesa.  No auditório uma atenção pasmada. O mestre — de jaqueta branca, antebraço arremangado, o avental, branco também, colhido a um lado e os pulsos nos quadris — arregalava uns olhos alvares na enxundície da larga face apoplética; o criado de mesa — escanhoado, penteado, verde, ainda a gravata branca, em mangas de camisa — parara a escutar, com a bandeja à frente, cheia de louça, nas mãos; e a costureira — magra e com buço, morena, segunda saia e botinas, penteado alto, espartilhada — tinha um risinho esperto, amolava.  — Mas isso pode lá ser!? — comentou, grave, o cozinheiro, arrumando o barrete engomado para a nuca, num gesto de desgosto.  — A mim não me admira nada... — disse bem alto, com a sua osga de desdém superior, a costureira.  — Talvez descesse à Rua dos Fanqueiros, a casa dos pais.  — Pois não foste! — impugnou Doroteia, dando um estalinho com os dedos. — Nada, a coisa é outra...  — Sim, ele os ares a modo que «andem» turvos... — gaguejou o criado de mesa, pousando a bandeja.  — E a senhora que tem lume no olho! — disse com intimativa a costureira, num diagnóstico folião de escândalo graúdo.  — E da pele do diabo! — concluiu Doroteia, escorropichando do fundo de um cálice uns restos de licor.  Entrava agora o guarda-portão, solene, aflito:  — Então, ninguém foi com a senhora baronesa!?  — Ai! Ela foi muito bem sozinha! — gritou Doroteia, com um grande estalo de língua, assentando o cálice na bandeja.  — Mas foi uma falta dos diabos! — disse o guarda-portão, todo marcial, de casacão azul e polaina branca, anel no dedo. — Nunca o senhor barão perdoará...  — Perdoa ela, que tanto monta — atalhou, com o mesmo risinho tóxico, a costureira.  E a Doroteia, sentenciosa, lambendo os beiços:  — A senhora foi só, porque muito bem quis!  E voltou, esfregando as mãos, para o andar de cima; enquanto o guarda-portão voltava para o pátio, os dedos da mão esquerda enterrados na barba grisalha, apreensivo; e o cozinheiro, desgostoso, sério, puxava para a testa o barrete alvo e folhudo.    Entretanto a baronesa, apressada, atravessara o Largo de S. Cristóvão, descera as Escadinhas, depois a Calçada do Caldas, marginara a Praça da Figueira, e logo entrava no Rossio. Ia num passo miúdo e breve, olhando sempre na frente, escoando-se, cortando por longe as faixas de luz dos lampiões e das montras, com receio de ser conhecida. Amiudadas vezes o polegar e o indicador direito subiam a puxar o véu bem até junto ao queixo. Ia sem saber para onde, exaltada, entontecida. E o rumor, o bulício do centro da cidade àquela hora ruidosa passava-lhe na retina e soava-lhe no cérebro confusa, tumultuariamente — como de bordo de uma lancha, no mar revolto —, dançando. Apenas uma ou outra sensação nítida no baralhado das impressões: — ao fim da Calçada do Caldas, um estralejar de castanhetas e o martelar de um piano na crassidão luminosa de um café barato; ao longo da Praça da Figueira, uma escuridão deliquescente e uma atmosfera nauseabunda de hortaliças ardidas e dejetos de aves fermentando.  Mal apontou no Rossio, a largueza do espaço, a abundância da luz, o arrepio da aragem perfumada que vinha do Passeio, trouxeram-na à realidade, fizeram-lhe o efeito de um pano fresco nas fontes, acordaram-na do seu sonambulismo. Estava em plena Baixa, à hora do movimento burguês, surpreendendo no máximo de intensidade a animação pacata desse mundo de amanuenses e caixeiros. Davam no Carmo oito horas. Ao longo da grande praça, cortando-lhe o mosaico sinuosado, formando-lhe o claro-escuro, formigando-lhe na penumbra, moviam-se dezenas de grupos de todos os feitios, idades, condições. Em volta, abancando, cocheiros, militares, maltrapilhos, um ou outro vulto de capa té às orelhas, e ranchos de namorados. Contornando o recinto, enfileiradas, as lanternas dos trens luziam como pálpebras de gigantes; e nos ângulos erguiam-se, em pinturilagens facetas, as tendas dos vendedores de água fresca e capilé. Pelas mas laterais, rente aos prédios, a multidão cruzava-se, recortada em negro na luz líquida, esbatida, que das portadas das lojas fluía para o calcário puído dos passeios. Um garotito passava de muleta, pregoando cautelas, claudicando. De onde a onde, a mancha parda de um vadio, o saracoteio e o almíscar de alguma filha de Citera. Em cima, no extremo oposto, um grande ESPETÁCULO, feito a bicos de gás, tremulejava através das árvores, colado em semicírculo ao pórtico do Teatro de D. Maria; e mais para longe, à esquerda, apagada na distância, bruxuleava a maledicência lendária do Martinho.  — Como toda esta gente pisava bem, com garbo! Como de todo este remoinho de cabeças uma nota álacre saía, expansiva, quente!... Era a vida aquilo, a saúde, o prazer, a liberdade. — Pois ela vinha fazer o mesmo! Vinha acender ao calor das massas a fria noite do seu abandono...  Quase ao passar no Arco do Bandeira, teve um abalo, um susto. O que quer que fosse, pesado e sujo, roçou por ela e magoou-a. Olhou: — dois homens tinham irrompido, cambaleando, de uma taberna baixa ao lado, em cujas prateleiras, de gradinhas azuis e vermelhas, rutilavam licores em bateria, e ao centro da qual um mocetão sardento e ruivo enchia copinhos aos fregueses, junto do gás que jorrava ao alto de uma haste de cobre, a prumo sobre o balcão.  Mas logo adiante, ao longo da Rua do Ouro, que bela sensação de alegria! A larga artéria aí estava — plana, direita —, flamejando, flamejando e estreitando no alongamento da perspetiva, levando a morrer as suas últimas luzes, já miudinhas e distantes, no azul de ardósia do Tejo. A baronesa via agora o mundo de perto pela primeira vez. Em solteira, que podia ela ter visto?... As crianças só sabem rir. Depois, casada, nas suas saídas habituais, de trem, ela olhara sempre a rua em globo, de alto, abstratamente; como no teatro, debruçada de um parapeito de camarote, via a mancha esfumaçada, anónima da plateia. Porém agora, assim só sem o marido, respirando o ar do povo, acotovelando o acaso, ela compreendia melhor, palpava, adivinhava as coisas.  E a vida entremostrava-lhe aspetos novos, deixava-lhe entrever o que haveria de imprevisto, de saboroso, de acirrante neste ir negligente e vago ao encontro do prazer, à caça da aventura. — Oh! Seguramente, os dias, as noites, levados assim num divagar incerto e livre, deviam ser bem melhores de passar do que adstritos à monotonia de um palácio húmido e triste!... Por isso os senhores homens... — Mil interrogações perturbadoras que bolhavam no espírito, na cabecita leve bateu uma onda de desejo, e todo o seu ser pequenino e redondo palpitava, alvoroçado, pávido — como uma avezita que, fugida da gaiola, ensaia as asas, deslumbrada, perante o Infinito.  Parara a ver chapéus. Neste momento, alguém passou junto dela e segredou:  — Que lindos olhos!  Elvira estremeceu e olhou em roda, assustada... — Se alguém conhecido tivesse ouvido ou presenciado?... Se lhe apareciam por aí os pais!... que tinham de imaginar? — Arrependeu-se de ter saído. E então notou que a fitava com insistência, de uma esquina, um homem baixo e gordo, de chapéu fino, sobretudo cor de ameixa, calça clara, e a mão enluvada apoiando-se numa bengala de preço. Devia passar dos cinquenta. Tinha um ar de comendador ou de negreiro. O bigode era de um louro grisalho e áspero; os olhos, pequeninos, insolentes, papejavam; a face tinha a flacidez balofa das carnes em decadência; e o ventre, enorme, obrigava-o, para manter o equilíbrio, a quebrar-se sobre os rins, muito aprumado.  A olhar sempre, o homem deu dois passos na direção dela, de pernas hirtas, muito apegado à bengala, arrastando. Havia um não sei quê de ofensivo e desnudante naquele olhar tortuoso e baço. Repugnou-lhe, ofendeu-a. Quis recolher. Mas, breve, empolgada pelo resfolgar de vida que a rodeava, continuou o seu passeio.  Não tardou que um janota lhe não gritasse mesmo no rosto, atrevidamente:  — Que boa pequena!  Empanou-se-lhe a vista, empalideceu de cólera.  E o sujeito ventrudo e trôpego a segui-la!... Era dele sem dúvida o andar perro, surdo, que lhe vinha arrastando nas costas, ao longo do passeio.  A multidão marulhava, rumorejante, espessa. Pares idílicos passavam, unidos, ternos, entravam nas lojas, sumiam-se pelas esquinas. As gemas e os metais preciosos, no tom sanguíneo das pelúcias, cintilavam tentadoramente à flama dos revérberos. Grupos graves de letrados expunham-se nas livrarias à admiração das gentes. Gaiatavam troças de estudantes às portas dos cafés. Meninas verdes, magritas, vestidas de coisas sem brilho, paravam às montras, corrompidas na adoração das sedas, dos veludos, das guarnições berrantes, dos vestidos de noivado; e os reflexos bariolados de todas estas opulências acendiam nos rostos anémicos e nos olhos famintos das pobres criaturas contrastes singulares.  De repente, a baronesa teve um calafrio e coseu-se rapidamente a uma coluna de candeeiro. Do lado oposto da rua, D. Plácida e o Alípio seguiam, de braço dado, cochichando... Olharam na direção de Elvira, pararam um segundo, como admirados, depois afastaram-se e subiram o Pote das Almas.  A baronesa respirou... no fundo com uma dúvida: — Se a teriam reconhecido!?... — Um rancho estúrdio de militares cruzou com ela. — Que belo boiãozinho de doce! — E de embarrilar a gente! — e outros dichotes semelhantes, que a fizeram tomar pelo meio da rua. Mas logo: — Eh! eh!... A minha senhora! Arreda!... — Um trem, que por um triz a não colheu debaixo das rodas.  Cresceu-lhe um ódio a tudo aquilo. O homem gordo aproximava-se... Enfiou pela Rua dos Retroseiros, numa pressa, direita a casa. Apurando o ouvido... viu que lá vinha um arrastar, como de chinelos: era o velho gotoso que lhe seguia no encalço. Estugou o passo; o arrastar cresceu, mais frequente. Cortou a rua; daí a nada, o mesmo andar duro e tardio vinha-lhe na esteira. Parou em frente de uma loja; o homem parou... e, como ela demorasse, passou-lhe então adiante e foi esperá-la na sombra de um portal, para a trespassar, na passagem, com o seu olhar baço e insolente.  Elvira teve medo. A esquina da Rua da Prata, voltou por ela acima, em vez de continuar para a Madalena. — Ao subir aquele deserto de ladeira, esse demónio alcançá-la-ia!... Ninguém a livrava de um enxovalho!... Não aparecer quem a furtasse àquele homem sinistro!... O Xavier da Câmara!  Na primeira travessa, tomou de novo em direção da Rua do Ouro. Tinha precisão de se ver entre muita gente, fugia das ruas menos frequentadas.  E agora, precisamente, o seu perseguidor vinha-lhe marchando ao lado e soprava numa toada soma e implacável palavras ininteligíveis. Por fim, resfolegou mais alto:  — Vous conviendrais-je pour ce soir, madame?  A este insulto a baronesa cambaleou, numa vertigem, teve-se à parede para não cair.  Uma passagem vazia passava. Meteu-se nela e deu a morada. Batiam-lhe os queixos. Enquanto não chegava, ia perscrutinando com terror a rua, a ver se o homem a seguia ainda... se não teria saltado para a almofada!  Depois, em casa, na sua saleta, sem tirar o chapéu nem o mantelete, arrojou-se de bruços contra a chaise-longue, e, fatigada, torcida, cheia de remorso, chorou longamente.    O barão, quando entrou — 11 horas dadas —, não deu pelo sulco que fendilhava, dos lacrimais à boca, a face alva e redonda da esposa. O alto candeeiro bizantino mantinha o quarto na recolhida luz do costume; e, mesmo, D. Sebastião não vinha em estado de ver com olhos de interesse a baronesa.  — Viva a minha velhinha!... Aqui só?... — exclamou ao entrar, numa expressão, à força de querer parecer doce, de um ridículo deplorável. E, sem beijar Elvira, sentou-se num fauteuil, à cabeceira da chaise-longue, pousando ao de leve a mão no braço da esposa, que premiu com familiar carinho.  Vinha de bom humor, bravo, contente. Os olhos negros cintilavam com vivacidade. O grande ar do campo avinagrara-lhe a pele, exagerara-lhe a descamação das placas vermelhas do queixo, que iam polvilhando de branco em abundância a lapela do sobretudo.  Elvira permanecia imóvel, alongada e torcida como estava, os olhos meio cerrados, um édredon sobre os pés.  — Boa noite... — murmurou. — Divertiste-te?  — Passei o dia bem. Oh! Sintra está adorável, não imaginas!... Que ar, que verdes, que frescura!  — Alguém conhecido?  — Nada, ninguém... O chalet do Gouveia tem levado um avanço!... Trago-te um pedaço de tronco de cedro, — com hera, fetos e begónias. — Elvira esboçou um sorriso. — Deixei-o no pátio. Amanhã verás.  Como o silêncio se prolongasse, o barão tomou, coçando o queixo, donde uma chuva de caspa se desagregou, pulverulenta:  — E tu que fizeste?... Tiveste alguém?  — Não — respondeu ela sem abrir os olhos, numa serenidade que era uma censura.  — Pareces-me tristinha... Que tens?  — Nada...  O barão, num embaraço indizível, sem força, sem vontade, sem jeito para levar mais longe esta inquirição solícita, ergueu-se e começou a passear. Laborava-o uma dificuldade, uma hesitação intrincada e violenta. As últimas resistências do seu ser moral davam às malignidades que lhe virgulavam no sangue uma batalha formidável. De vez em quando, parava de frente para a esposa, ia a falar... mas logo os ombros se lhe erguiam num como repelão de dignidade, o rosto vincava-se-lhe, exprimia uma reação honrosa, e os lábios não proferiam palavra e recomeçava o passeio.  Por fim, quedou-se diante de Elvira, numa atitude de resolução, e falou com rapidez:  — Passei bem o dia, é verdade... Lá te fizemos uma saúde. E, a propósito, um dos rapazes que me acompanharam — ontem nem tive ocasião de to dizer — chegou a Lisboa há dois dias e vem-me recomendado. Ainda é parente dos Lebres de Cantanhede — sabes?... É um belo rapaz, simpático, inteligente. Vou ver se o emprego na redação da Gazeta.  E, evitando a luz, outra vez a andar, num supremo esforço:  — Amanhã vem jantar connosco.  Tinha-o assaltado em Sintra esta ideia. Veio perdido. Ali, no largo bucolismo da paisagem, no meio dos divinos esponsais da Natureza, a sua paixão recrudescera. — Aquele Eugénio, não podia viver sem ele! — A veemência da atração física, à tirania do desejo juntava-se agora fascinação, um império, uma cobardia indominável. Carecia tê-lo junto de si a maior soma de tempo que pudesse! — e para isso — era fatal! — recorreria a todos os meios, aos ínfimos expedientes... Senhoreava-o uma moleza. A dissolução progressiva do carácter batera-lhe o respeito de si próprio nos últimos redutos. Já nem hesitava em reunir a esposa e o amante debaixo do mesmo teto.  Como a baronesa parecesse não ter entendido, ele repetiu:  — Vem jantar, ouviste?  — Ouvi — fez automaticamente a baronesa, que tinha ainda no ouvido o passo arrastado do homem grisalho e gordo.  