   Sintra perdera os encantos para os felizes consortes. Aí lhe amanheceram dias de perfeita ventura. Nunca o desprazer os escurecera, senão viessem duas mortalhas enturvar a luz do céu propício, que testemunhava os seus amores estremecidos.  Eugénia vivia triste. A solidão daqueles ermos, que tão bons lhe tinham sido pensar sozinha na sua felicidade, povoava-se-lhe agora de visões pavorosas e tristes de mais para a sua alma enferma de saudades.  As imagens da mãe, da condessa, de padre Dinis, e, até, por atribulada coincidência, do conde de Santa Bárbara, aterravam-na, faziam-lhe girar o sangue alvoroçado, lançavam — na, como impelida por força estranha, dos braços de Alberto, para o mais escuro do seu quarto, onde chorava. O extremoso marido não compreendia aquela inquietação, e não podia duvidar do amor de Eugénia. À mistura com os carinhos vinham as lágrimas... que lágrimas, porém, eram aquelas? Saudade? Pecava por excesso; não se explicava. Temor? De quem, ou porquê? índole? Não era a sua tão melancólica... Pelo contrário, Eugénia, se tinha horas de melancolia, desde certo tempo, em que se habituara a viver pelo pensamento num mundo diverso da sua infância, eram muitas as horas de uma vivacidade jubilosa, cheias de ditos galantes, de anedotas graciosamente facetas, em que Alberto, por força, devia rir — se. Que lágrimas, pois, eram aquelas?  Voltando de Lisboa, onde fora, sem consultar sua mulher pela primeira vez, Alberto encontrou-a triste; mas triste e mimosa de uma resignação, que não ousava perguntar ao seu marido a razão daquela falta de estima. Conhecedor profundo de todas as almas, excetuando a de padre Dinis, Alberto recompensou-lhe a humanidade dizendo-lhe que fora preparar o seu palácio em Lisboa, para se retirarem de Sintra no dia seguinte. Eugénia lançou-se-lhe nos braços, exclamando:  — Bem hajas, meu querido!... Eu desejava que saíssemos daqui, mas não ousava pedir-to.  — Porquê?  — Não sei; parecia-me que eras feliz aqui, e eu não queria mostrar-te que o era menos...  — Mas choravas...  — Chorava... não podia reprimir as minhas lágrimas; quanto mais coragem pedia a Deus, mais mulher me sentia.  — Que sentias? Medo?  — Não sei, Alberto... não posso dizer-te o que era... um peso de ferro sobre o coração... falta de ar, de luz, de vida... Tenho-te só a ti; mas não podia dizer-te as minhas visões...  — Visões? Julguei-te mais forte... — Sou muito fraca. Os vivos não me aterram... Parece-me que, ao teu lado, sou superior a todos; mas os mortos... Oh! meu Deus!... que frio sinto correr-me o sangue... Alberto, pela última noite, que passaremos em Sintra, não me deixes um instante sozinha... Tenho hoje mais medo que nunca...  — Medo! Que viste, Eugénia? Pelo teu amor, como por tudo que há nobre na tua alma, diz-me o que viste...  — Pelo meu amor... dizes tu... ó Alberto, para que invocaste o meu amor? Não posso esconder-te nada, se te serves desse testemunho... Eu digo tudo... Olha... lembras-te de me dizer padre Dinis que pedisse a Deus que me deixasse ver Ângela?  — Sim.  — Pedi... pedi com muito fervor, quinze dias...  — E depois?  — Vi-a... Alberto sorriu-se.  — Não te rias, que me fazes mal... Então começo a tremer de te contar o que vi... é uma profanação o teu riso... Escuta-me com piedade, e religião, sim, Alberto?  — Diz, filha... que viste?  — Vi Ângela... Eugénia estava lívida. Os olhos espantados fixava-os nas sombras agitadas nos escuros da sala pelos trémulos das luzes. Alberto, ao seu pesar, começava a sentir-se eletrizado do pavor magnético dos olhos dela. Naquele instante, passou-lhe fugitiva uma ideia: “Estaremos tocados do contágio sobrenatural daquele homem?”  — Como viste Ângela?  — Como a conheci... em companhia do seu marido... Martirizada... amaldiçoando-me no silêncio do seu quarto... Vês?... Eu não queria dizer isto... Agora, sofre comigo, Alberto!...  A convulsa senhora correu aos braços do marido como quem foge de uma larva.  — Que tens, Eugénia? Que peso dás a essa aparição de um espírito exaltado?!  — Um peso de me não deixar viver feliz... Tenho-a visto assim muitas vezes, sempre assim... Mas é impossível que ela me não perdoasse!... Contei-lhe tudo... Ouviu-me a chorar... e beijou-me no fim com tanto amor... Será uma superstição, Alberto?...  — É... se o mundo tivesse pervertido a tua alma não terias semelhantes visões.  Vinte e quatro horas depois estavam em Lisboa recebendo a visita das notabilidades políticas, comerciais, e literárias, que se felicitavam por terem no seu seio o generoso propugnador das ideias liberais, e ao mesmo tempo lastimavam a perda da mãe e sogra dos ditosos cônjuges, senhora, cujas virtudes eram notórias (suposto que nenhum dos circunstantes a conhecesse de vista nem de traição). Faziam-se, nesse tempo, os ensaios orais do “artigo-necrológio” que depois se tornou um cargo especial dos talentos, fúnebres da nossa terra, donde, apesar das inovações do género, não foi ainda possível excluir o “a terra lhe seja leve” para todos; e o “ era uma florinha no despontar da vida” para as donzelas “era o modelo dos pais, dos amigos, dos esposos e dos cidadãos” para o velho que exerceu “cargos municipais” e o “era um carácter dantes quebrar que torcer” para os fidalgos de raça. De resto, o necrológio, em Portugal, vai individualizando a nossa índole literária, como a parábola no Oriente, e a metafísica na Alemanha. Ora, esta enfiada de palavras desatadas e sem propósito no romance, vieram para dizer que Alberto de Magalhães hospedava na sua casa a nata da gente nova, a alta sociedade que deslocara da sua peanha de sete séculos o ídolo supersticioso da velha raça. Eugénia excitava o interesse dos ilustrados admiradores do seu espírito, e fazia-se respeitar pelos mais audazes, que vinham do estrangeiro enfronhados em arrebiques da nova civilização, e caracterizados à feição de certos homens, que viram em Paris, denominados “leões”.  Nas salas, pois, de Alberto de Magalhães reuniam-se os primeiros leões, que tinham a generosidade de reputar “leoa” a galante dona da casa.  Alberto, o homem do mundo, que anos antes encontrara em França, estranhos à boa sociedade de Paris, os que na sua casa ostentavam familiaridade com a melhor gente de Saint-Germain, ria-se em particular dos seus amigos, e convidava-os a contarem-lhe a vida de Paris, como quem desejava um dia entrar naquela terra sem a gaucherie desparvenus (como dizia o recente barão de Sã, que falava pessimamente o português e o francês).  — Em Paris, (dizia o dito barão) madama, a vida é bela de tudo o que a vida tem de bom e da leplaisir au coeur. As mulheres... perdão madama!... Em Portugal não faz bom som na orelha a palavra “mulheres”. Em França, se diz les femmes, e eu não sei o que há de gauche nesta frase posta em português. Les femmes ont cette coquetterie... perdão; eu estou esquecido da minha língua, e, malgré moi, falo em francês quase sempre por engano. As damas, dizia eu, têm este coquetismo... pode dizer-se “coquetismo”, Xavier?  — Pode... é genuíno clássico — respondeu o senhor Xavier, magistrado zombeteiro, que pisava a bota de verniz do seu vizinho, desairando-lhe dolorosamente o aprumo dificílimo dos calos, pouco parisienses.  — Tem este coquetismo — prosseguiu o barão puxando à esquerda o fantástico frisado de “la cheuevre à Saint-Sinion ”, como ele seriamente a definia. — Elas têm este coquetismo que faz mal ao coração, e entusiasma, enivre, embriaga a cabeça. Elas sabem fazer o que as senhoras de Portugal não sabem, c'est à dire, elas sabem causer...  — Causer?... Não o compreendi, senhor Barão — disse Eugénia com infantil artifício.  — Cauçer... madama, não tem na nossa língua uma palavra enérgica, significativa, “tranchante”, que explique assaz o sentido. Causer é uma espécie de “conversar”.  — Ah!... já entendi... queira prosseguir.  — Em Portugal, posso avançar que não sabemos o que é conversar au coin du feu. Falta — nos este verbe que, abstração feita de raras damas, cativa o ouvido com conversas sempre palpitantes de interesse. Portanto, a mulher francesa conversa sempre em négligé. Ela nunca se impõe pretensiosamente por se fazer escutar banalidades. Ela tudo que diz é petillant, e por tudo dizer, não faz as grimanças de algumas ridicules, que não tiveram o seu Moliére. Oh! eu amo as damas francesas.  — Com esse entusiasmo pelas felizes senhoras de Paris deve ter sido muito venturoso nas suas empresas, senhor Barão!... — disse Eugénia recobrando toda a finura do seu carácter railleur, como diria o bom do barão, se fosse pateta uma polegada menos.  — Se vos apraz, madama, direi, sem vaidade, que surmentei entraves, que fariam recuar muitos outros. Quem não amaria em Paris, a não ter o coração blasé?  — Não lhe foi por isso muito doloroso o exílio... — atalhou Eugénia.  — A posição do exilado é sempre penível, minha senhora; mas o bom Deus, como dizem os franceses, indemnizou-me com mão larga...  — E eu cuidei que os portugueses não eram bem recebidos pelas senhoras francesas...  — Enganou-se, madama, eu estou ao facto de exemplos que provam o contrário...  — Sim?  — Aqui o nosso amigo — disse o magistrado — é o almanaque das aventuras dos proscritos. Sabe uma copiosa crónica de escândalos, e promete, quando recuperar a perdida língua pátria, escrever — Os Fastos do Exílio.  — Nesse caso — disse Alberto — , esperaremos essa preciosidade literária, moral e filosófica...  — Mas em tudo sabes, meu Barão — prosseguiu um conselheiro, que se vira em tratos para disfarçar os frouxos de riso, que o cometeram durante a algaravia do barão. — Não sabes tudo e eu vou contar, ou causer, como tu dizes, acerca de um acontecimento que vai provar a Vossa Excelência senhora Dona Eugénia, que os portugueses são bem recebidos pelas senhoras francesas.  — Estimo-o muito como português, vaidosa dos cavalheiros portugueses... É uma espécie de nacionalidade, não é?  — Decerto... Aí vai a história, Barão. Faz as tuas notas. Em mil oitocentos e vinte e nove apareceu em Paris um cavalheiro português, que dava pelo nome de Leopoldo Saavedra. já sabem do que vou falar...  — Isso é um bizarro sucesso — disse o barão —, mas não sei bem como isso foi... ouvi falar à vol d'oiseau.  — Leopoldo Saavedra apresentou-se com recomendações do ministro francês no Brasil, e foi apresentado na melhor sociedade. Era rico, boa figura...  — Conheceste-o? — perguntou o magistrado.  — Não. Nesse tempo estava eu com o Palmela em Londres. Tratei muito de perto pessoas que o conheceram. Além de rico, e gentil, era eloquente, falava umas poucas de línguas, e conversava com os gregos na pura língua de Homero. A melhor mulher de Paris, a flor dos salões de Carlos décimo, era a duquesa de Cliton, viúva com vinte e tantos anos de idade, e trinta mil libras de renda. Imagine, senhora Dona Eugénia, uma dama três polegadas mais alta que a vossa Excelência, rosto comprido e magro, tez pálida, olhos grandes e negros, pestanas longas como franjas de cetim, boca irrepreensível em todas as linhas da formosura, um buço espesso, que se encaracolava voluptuosamente nos cantos dos lábios, pescoço de cisne, larga dos ombros, musculosa quanto o escultor, inspirado pelo belo, quis que o fosse a Vénus de Guido, não quebrando pela flexível cintura como milagrosamente, aprumando-se na linha reta em que uma rainha daria as suas ordens, olhando com inteligente soberania para a pequenez das coisas que a rodeavam, falando com orgulho, saudando com soberba, deprimindo as invejosas, matando com ironias as paixões fáceis dos leões parisienses... tal era a amante de Leopoldo Saavedra, nosso patrício...  — Mas quem é esse Leopoldo Saavedra? — disse Eugénia. — Não tenho ouvido pronunciar esse nome...  — Nem eu, minha senhora, fora de Paris. Supomos que seja um rico brasileiro, que se deu esse nome, e que se retirou ao Brasil...  — Meu marido — disse Eugénia — viveu algum tempo na América, pode ser que o conhecesse.  — Ouvi falar desse homem no Pará: mas não me interessei em saber quem era — respondeu Alberto, torcendo o longo bigode, cujas guias comprimia com os beiços.  — Seja como for — prosseguiu o narrador — , devia ser um homem de péssimo carácter, ou então a sensibilidade depravada pelas paixões, não podia elevá-lo ao amor sublime da duquesa de Cliton.  — Era um roué, ao que parece! — disse com solenidade o barão, congratulando-se da oportunidade propício de embutir o roué, que, de há muito, lhe estava nos lábios escorvados para a primeira ocasião.  — Seria. O caso é que Leopoldo Saavedra, tido e havido como amante da duquesa, ostentava por ela, nos salões, a mais grosseira indiferença, chegando a vexá-la nestes sérios nadas que constituem o amor-próprio de uma senhora de nascimento... A duquesa tinha um irmão, cioso da boa nomeada da sua irmã, e duelista acreditando na seita dos timbrosos, que se deixam matar por causa de uma palavra áspera, ou de uma pisadela. Leopoldo disseram — me que o encontrava em casa da viúva, e afetava por ele, o mais revoltante desprezo. A alta nobreza aparentada com a herdeira dos Clitons, famosos desde Carlos Magno, e soberbos dos seus brasões ganhados nas cruzadas, lembrou à duquesa a imprudência de dar públicos sinais de afeição a um forasteiro, que só se fazia interessante unicamente pela opulência. Pediram-lhe que esperasse da América informações mais precisas a respeito de Leopoldo Saavedra, antes das quais a sua dedicação poderia ser o precipício da sua dignidade, e o dissabor da família. A duquesa disse que era livre como o pensamento; e, desde esse dia, o cavalheiro incógnito apeava, à porta do teatro, da carruagem da duquesa, e, conduzindo-a ao camarote, tomava junto dela a posição de uma escandalosa intimidade...  — Escandalosa! — disse sorrindo o magistrado.  — O conselheiro está procurando os adjetivos mais moralistas que temos! Nunca o vimos tão indignado contra...  — Os tête-à-tête... — interrompeu o barão de Sã, que as circunstâncias forçavam a engolir muitos à propôs, que lhe vinham, a “palpitar de momento”, aos lábios engatilhados.  — Eu revolto-me contra todos os escândalos — continuou o conselheiro — , porque sou chefe de família; e, quando o não fosse, a honestidade manda que o narrador de uma história imoral, na presença de uma senhora virtuosa, não aplauda cinicamente as imoralidades, que conta...  — A la bonheuú — disse o barão. — Vamos ao mise-en-scène das imoralidades.  — Leopoldo era malquisto nos salões. A inveja, o ciúme, e a intriga minavam-lhe a reputação, quando a duquesa o convidou a ser seu marido. Que supõe, senhora Dona Eugénia, que faria o suposto aventureiro, como os parisienses o intitulavam?  — Casou... se a estimava, se era efetivamente aventureiro...  — Muito longe disso; rejeitou a oferta; disse que o seu amor era um capricho, e que a sua vaidade não descia.  — Não achas célebre, Alberto? — perguntou Eugénia.  — Célebre, não... Parece-me natural a resposta.  — Não a amava... — disse Eugénia.  — É o mais que pode deduzir-se.  — Mais alguma coisa ainda, senhor Magalhães... Não só a não amava, mas ludibriou-a, ofereceu-a à irrisão pública, e o público aceitou-a porque a escarneceu, levando o escárnio a ponto de lhe afixar pasquins na porta do camarote...  — Sabe o que os pasquins diziam, senhor Conselheiro — disse Eugénia.  — Vi um: era um verso que traduzi assim: “A alma de Ninon transmigrou no flexível corpo da gentil Cliton. Jovens, esperai! O Sol nasce para todos... A vossa vez virá também...  O forasteiro português dobrou o cabo das Tormentas como o seu patrício Gama, e preparou para vós as vantagens da descoberta. “ A duquesa não mais foi vista no teatro, nem recebeu alguém, à exceção de Leopoldo, cujas visitas acabaram pela da despedida. Saiu de Paris, a título de comprar em Florença uma quinta onde a duquesa devia viver como sua simples... A sua simples...  — Mattresse... femme entretenue... — acudiu o barão, contentíssimo de ter salvado o conselheiro de uma séria dificuldade.  — Justamente. Tinha passado a fronteira belga, quando o irmão da duquesa caminhava a par com ele. Desafiou-o. Leopoldo não aceitou o duelo. Tiveram um encontro sem testemunhas; não sei, porque ninguém sabe os meios porque o francês foi assassinado. O cadáver apareceu, é o grande caso, sem uma beliscadura, e ao pé do cadáver uma pistola disparada. Leopoldo ou morreu do tiro, ou soube evadir-se de modo que nem a duquesa, nem a polícia diplomática conseguiram encontrá-lo.  — E a duquesa vive? — perguntou Eugénia, visivelmente comovida do infortúnio de tal mulher.  — Creio que sim, minha senhora. Em mil oitocentos e trinta e dois, vivia, mas afastada da sociedade, triste... creio que viajava desde mil oitocentos e vinte e nove.  — Répliée sur elle-même... — disse o barão, fazendo rir o magistrado.  — Ora aí tens, Barão, uma boa página para os teus Fastos do Exílio — disse o conselheiro.  — Deixa-o restaurar primeiro a língua do seus pais... — atalhou ironicamente o magistrado.  Era meia-noite.  O salão estava deserto, e Alberto de Magalhães profundamente triste.  