   Às dez horas da manhã do dia seguinte, recolhia de fora Anacleta, e dizia a suas filhas que arranjassem os seus baús para entrarem num colégio, depois de jantar. Ao mesmo tempo mandava preparar as duas criadas para acompanhá-las e ficarem com elas, visto que não queria suas filhas menos respeitadas que as dos condes e marqueses, que as mandavam entregues aos cuidados das suas aias. Esta nova foi recebida com imenso prazer pelas meninas e pelas criadas. D. Teotónio, que se achava presente, esperando Anacleta desde as oito horas, compartia do geral contentamento.  As meninas abraçaram seu pai, chorando, e fizeram valer as mesmas lágrimas para sua mãe, que não seria capaz de merecer-lhas. Habituadas a temê-la, odiavam-na, por fim, e envergonhavam-se de terem nascido de tal mulher.  O contrito Mascarenhas, nesse dia, acarinhava Anacleta como nunca. No sorriso dela, carinhoso também, traduzira o prebendado literalmente o seu perdão. Não só almoçou, mas jantou com as filhas, e, distraído com os júbilos da sua reconciliação, nem tempo teve de sentir a ausência das pequenas.  O que mais cuidado lhe dava era ver Anacleta fazendo o serviço da casa, porque as suas criadas não tinham sido logo substituídas. Ele mesmo quis procurá-las; mas não lho consentiu a enérgica bacalhoeira, que parecia rejuvenescer no seu elemento, quando na banca da cozinha escamava uma pescada.  Na ausência de D. Teotónio, que começava a importuná-la com os seus beijos à traição, Anacleta saiu, e demorou-se uma hora. Voltando, deslacrou uma garrafa de vinho, desarrolhou-a, vazou-lhe dentro um pequeno vidro de líquido pardacento, vascolejou a garrafa por muito tempo, lacrou-a outra vez, enfileirou-a na garrafeira, contando as que lhe ficavam antes, para evitar um engano.  O que aquela garrafa continha, além do vinho, eram duas onças de morfina.  Ao anoitecer, Anacleta desceu à loja, falou com o caixeiro alguns minutos, e subiu a fazer a ceia, cantarolando a Maria Cachucha, cançoneta valida, em que a garbosa jovem pimpara na Ribeira Nova.  Ao mesmo tempo, Joaquim, industriado pela última entrevista que tivera com a patroa, chamou dois galegos da esquina próxima, aos quais disse:  — Estejam prontos às onze horas da noite para levarem ali ao Tejo uma barrica de bacalhau podre.  D. Teotónio de Mascarenhas, mais anafado que nunca, apareceu de súbito na cozinha, quando Anacleta frigia a última posta de pescada. Ria-se jubilosamente a fisionomia do monsenhor, quando a bacalhoeira assustada, ao voltar o rosto, encontrou os lábios emboscados do carinhoso amante.  — Ai!... que graça tão tola!... — resmungou ela, entornando a sertã no fogão, e limpando a face ao avental. — Já podia ter juízo! — continuou, com esgares e arremessos, que deixaram o pobre homem como paralítico, encostado à capoeira.  — Que coração tu tens, Anacleta!... — murmurou o lastimável fidalgo. — Quem te viu, e quem te vê!... Achas-me velho, sem juízo, sem graça, tolo, enfim nada valho para ti!... Ora, pois... Deus te não castigue, assim como eu te perdoo...  — Deixemo-nos de lamúrias... Leve o diabo paixões, e quem com elas medra... Vamos cear, e estão as pazes feitas.  Dito isto, a Sra. Anacleta conduziu para a mesa uma travessa de peixe frito, e uma terrina de alface, enquanto a vergôntea do venerando tronco dos Mascarenhas ia adiante com o candeeiro de quatro bicos.  O beneficiado tinha uma excelente organização, e a melhor das almas para viver neste mundo. Comia com famélico apetite, e poucos segundos roubava à deglutição para responder às meigas graças de Anacleta.  — Abre uma garrafa daquele que nós sabemos — disse o monsenhor piscando o olho profaníssimo à gentil conviva, que lhe estava tocando na perna, ao que deve coligir-se das caretas um pouco lúbricas do grande dignitário da Igreja.  Anacleta abriu a quinta garrafa, encheu o copo de D. Teotónio, e também o seu.  O folgado velho virou o copo, como saboreando a última gota.  — De velho está azedo! — disse ele franzindo o nariz.  — Já notei isso... — disse Anacleta. — Este vinho parece-me que está estragado.  — Enganas-te. O vinho é excelente; o meu paladar é que não está bom. Vamos ver se o segundo se dá melhor comigo que o primeiro.  Vazou segundo copo. Embuchou a quarta posta de pescada, e preparava-se para agredir terceira vez a garrafa, quando a mão lhe caiu insensivelmente sobre o copo.  — Que se passa? — perguntou Anacleta.  — Não sei... estou bêbedo... parece-me que vou dormir... A criminosa sentiu o primeiro abalo do remorso, quando viu sensíveis os primeiros efeitos do veneno. Fugiu do quarto e entrou no da sua filha, que dormia desde as ave-marias. Como se precisasse de um ente vivo que a protegesse do terror que a desalentava, abraçou-se à menina de onze anos, que abria para sua mãe os olhos pávidos.  Apenas separada por um repartimento de tabique, passava-se na saleta próxima uma cena horrível.  D. Teotónio ergueu-se da cadeira com os olhos anuviados, e estendeu os braços sobre a mesa, procurando Anacleta para o conduzir à cama. Chamou-a com voz rouca, arrancada violentamente ao torpor geral, que o fez cair de bruços sobre a mesa. As pupilas, opiladas, sabiam-lhe fora das órbitas. Um suor repentino inundou-lhe a face, contraída em todos os músculos de um amarelo cor de ocre. As ânsias eram dilacerantes, mas não vomitava. Corriam-lhe convulsões por todo o corpo, e nas orelhas, que tremiam em titilações significativas de congestão, estavam visíveis os sintomas de morte apoplética.  Esta penosa luta, sem um grito, sem esperança de socorro, durou vinte e cinco minutos. Anacleta escutava; ouviu um como rugido sufocado na garganta por uma corda, e esperou meia hora. Nem mais um gemido.  Trémula, e pálida, abriu vagarosamente a porta, onde acabava de expirar o pai das suas filhas. Viu um cadáver estendido de bruços, ao longo da mesa, com as mãos fincadas nas costas da cadeira em que Anacleta estivera sentada.  Recuou, e desceu à loja. Eram nove horas e meia.  O caixeiro esperava-a ao fundo da escada.  — Joaquim — disse ela com a voz espavorida — , vai lá a cima... Se és meu amigo, não me faças entrar mais onde ele está.  — Pois ele... já morreu? — perguntou o caixeiro maravilhado.  — Já...  — Então isso foi dito e feito!... Eu não ouvi tugir nem mugir!... Estará ele a dormir?!  — Não está, não. Vai tu lá... anda Joaquim... Tu disseste-me que fazias tudo, depois que ele morresse...  — E faço... A minha palavra não toma atrás...  — Mandaste o rapaz para fora?  — Disse-lhe que fosse ver a mãe ao Campo Grande. Estamos sós... Não há que temer.  — Então vai, que eu vou para o quarto da pequena, que está a chamar-me.  O caixeiro entrou na casa de jantar. Tomou-o um terror estúpido, quando viu a postura de D. Teotónio. Fez passar diante da sua imaginação cento e oito mil cruzados para reanimar-se. Esteve com o ouvido quase colado aos beiços do cadáver. Certo de que não respirava, sacudiu-o três vezes, e encontrou sempre uns braços hirtos, e uma cara salpicada de manchas cor de viole — ta. Pegou no morto, atirou-o sobre o ombro direito, e desceu ao seu quarto. No meio da escada, sentiu o quer que foi, deixou cair dos ombros o cadáver, que rolou até ao patamar, abrindo com a cabeça a porta do quarto de Joaquim.  Anacleta soltou um grito, quando ouviu este ruído. Quis correr à escada, mas não teve coragem... “Estaria vivo?! “, disse ela consigo, ferrando os dentes freneticamente no beiço inferior.  O futuro marido da bacalhoeira veio à casa de jantar buscar uma luz. Desceu até onde o cadáver continuava na sua imobilidade, e acreditou facilmente que se aterrara sem motivo. E tinha razão. O que o assustara fora a derradeira contração da matéria, que é, por assim dizer, os últimos vínculos da organização a estalarem. Animado por um novo olhar da imaginação sobre o cofre dos cento e oito mil cruzados, arrastou para dentro do seu quarto o cadáver. Estava ali uma barrica, e ao pé uma rima de bacalhau. Tomou ao alto o morto, e fê-lo cair sobre a boca da barrica. Contra as suas esperanças, o cadáver ficou encalhado sobre as bordas da barrica, e não se dobrava aos esforços do musculoso caixeiro. Meditou instantes, coçando a cabeça. Como felizmente inspirado, correu à loja, veio com uma grossa tranca de ferro, deixou-a cair de alto com toda a força sobre os joelhos do cadáver, e reconheceu que o seu expediente foi bom. Quebradas as pernas, o tronco resvalou no fundo da barrica, e os pés ficaram de fora. O hábil Joaquim, pela segunda vez pensador, venceu a dificuldade, forçando os pés a cruzarem-se debaixo do pescoço, deixando na barrica dois palmos livres, para encher com bacalhau.  Feito isto com inesperada perfeição e rapidez, Joaquim subiu ao quarto onde Anacleta conversava com a sua filha a respeito de Emília e Antónia. A pequena chorava de saudade por elas, e pedia a sua mãe que a deixasse ir visitá-las no dia seguinte.  Anacleta viu o caixeiro que lhe acenava da porta, foi a tremer, e esperava alguma nova aterradora, quando ele lhe disse com a mais revoltante serenidade:  — Está pronto tudo, e ficou como se quer. Que horas são?  — Quase onze.  — Então, Tejo com ele, sim?  — Está visto... Depois, Joaquim, hás de vir para ao pé de mim, que tenho medo de estar aqui sozinha, sim?  — Medo de quê? Quem vai não toma... Tenha cá uma garrafa do choco, e até já.  Entraram os galegos no quarto do caixeiro, e levantaram a barrica. O cais está em frente, a trinta passos. Joaquim acompanhava-os. O guarda do fisco, que estancia neste cais, vira abrir a porta da rica bacalhoeira, e sair a barrica. Não fez reparo, apenas disse ao caixeiro que não havia ordem para deixar despejar ali à beira do Tejo as barricas do bacalhau podre: que fretassem um barco, e a levassem ao meio do rio. Um barqueiro, que ouvira do bote em que se deitava, esta ordem, ofereceu-se para levar a barrica à corrente.  Entrou a barrica e o caixeiro no barco. Os galegos ficaram em terra esperando Joaquim para lhes pagar.  — É aqui — disse o barqueiro.  — Então, ajuda-me a levar a barrica.  — A barrica também vai ao fundo?  — Também... que me importa a mim a barrica? Tenho lá muitas, e a patroa não dá pela falta.  — Assim a coisa vai mais depressa — disse o barqueiro pegando de um lado da barrica. — Upa!... arriba... Vá... agora vira... bem... deixe cair...  — Espera ... espera... — gritou o caixeiro.  Era tarde para esperar. Um arco da barrica estalara quando descaíra para o rio. A extremidade do arco quebrado, metera-se entre o colete e a camisa do caixeiro, de modo que a barrica precipitada não lhe deu tempo a desencravar-se do arco, e levou-o consigo.  O barqueiro gritou por socorro, e esperou que à tona de água aparecesse o afogado. A superfície da corrente fechara-se, e apenas em redor alguns peixes alvoroçados saltavam à flor de água.  Anacleta ouvira grande ruído na rua. Corria de quarto para quarto com os cabelos arrepiados, e o delírio do terror a chamejar-lhe nos olhos.  — Estou perdida!... Joaquim não vem... Está já preso... Esta bulha na rua a tal hora quer dizer que encontraram o morto na barrica...  Aumentou o pavor, quando bateram à porta com força. “Que farei? Se não apareço, denuncio-me!... Ah!... já sei o que hei de fazer! ... Se me quiserem prender... enveneno-me... Antes a morte... ”  Continuavam as pancadas na porta. Anacleta alentou-se de um desafogo artificial que mais a denunciaria, se viessem ali procurar o rasto do crime. Abriu uma janela, e perguntou:  — Quem é?  — Senhora Dona Anacleta — disse uma voz — , saberá que o senhor Joaquim morreu afogado...  — Afogado! — bradou ela.  — É verdade. Quando atirava com a barrica à água, embolinhou-se nela, e foi para diante, sem o barqueiro lhe poder valer... Agora se faz favor de nos mandar pagar...  — Pagar o quê?  — Os carretos. São quatro vinténs; nós somos os galegos que levámos a barrica; bem podia dar mais um pataquinho, que o demo da barrica parece que levava dentro o Diabo, Deus nos perdoe.  Às lamentações, sucedera uma gargalhada geral nos grupos, que se juntavam a sindicar do acontecimento.  — Vinde amanhã — disse Anacleta mais tranquila.  — Pelas suas alminhas — disse o galego — , mande-nos pagar agora, que não temos um chavo para pagar a cama.  A bacalhoeira embrulhou num papel dinheiro em cobre, atirou-o à rua, e fechou a janela.  Umas vizinhas beatas, antigas inimigas de Anacleta, ficaram resmungando:  — Sempre foi peixeira...  Dizia outra:  — Olha que mulher, que amizade tinha ao caixeiro, que nem manda procurar-lhe o corpo, para lhe fazer sufrágios pela sua alminha, que Deus tenha na sua divina presença. Padre-nosso que estais nos céus...  E outra:  — Requiescat inpace, amen... Que berzebum de feitiço terá aquele mostrengo para trazer em pecado aquele senhor fidalgo da Patriarcal, que traz mesmo cara de condenado por ela?... Eu te arrenego!... Sempre é mulher que tem bigode!... Pobre caixeiro... coitadinho!... mais um padre-nosso pela sua alma, ó tia Teresa!... Padre-nosso que estais nos céus...  — E outro ao Menino Jesus dos atribulados, que sempre tem a novena mais bonita, que eu comprei por um pataquinho... Nunca as mãos doam a quem te fez, minha querida novena do meu Menino Jesus dos atribulados...  — Ora, fique-se com Deus, senhora Rosinha... Aquele já lá está; cada qual faça por estar com as suas contas preparadas para o dia final, que cedo virá... É verdade, ó senhora Rosinha, e que me diz aos jacobinos?  — Eu os arrenego em nome da Santíssima Trindade, e de Santo Agostinho, advogado contra os hereges...  — Dizem que estão por esses mundos de Cristo esses desalmados, que comem gatos, e cães...  — E meninos, não sabia esta?  — Credo, credo, Santo Nome de Jesus, minha Mãe Maria Santíssima, e todos os santos e santas da corte celestial, que me diz senhora Teresa?  — É como lhe digo... Ouvi-o dizer com estes ouvidos, que a terra há de comer, ao meu confessor, que é aquele santo franciscano, que faz profecias e milagres, e vê tudo quanto se passa nas europas.  — Ó mulher, eu estou banzadinha!... Santo breve da Marca! Até tenho arrepios no meu corpo, salvo seja! Adeus, adeus, fechemos as janelas... A minha alma magnífica engrandece ao Senhor...   