   Reanimara-se a fisionomia do conde. Eram de momentâneo empréstimo aquelas forças, mas o enfermo persuadiu-se que a sua morte estava na alma, e que a presença de um homem que lá se lhe insculpira como um tipo de eterna saudade, devia rejuvenescê-la. Padre Dinis, abalado pela comoção de tantos sentimentos sufocados, sentiu-se fraco para tanto. Sentou-se. Encostou os cotovelos à cama do seu antigo companheiro de poucos dias, deixou cair a face entre as mãos e esteve alguns minutos nesta posição, que o conde contemplava com sobressalto.  — Melo!... — murmurou o conde.  — Melo!... — respondeu o padre, sorrindo-se —, chama-se padre Dinis Ramalho e Sousa... é como o mundo me conhece.  — És padre!... Tu!... Que saltos a tua vida não daria para chegar a isto!... E estás velho!... O que é o homem! Como se pode ser o que tu és depois de ter sido o que foste, Sebastião de Melo!... Conta-me a tua história...  — Não se trata da minha história... Falemos de ti, Conde. Deixa falar esse homem do teu passado, visto que ainda tens para a sua memória um culto na tua alma. Respeita-o, que a desgraça é venerável. Não te recomendo os meus cabelos brancos nem te falarei como o homem do Evangelho, que fala em nome de Deus porque não pode ser obedecido como homem...  — Fala... que queres de mim? Faz-me um homem bom, se podes.  — Não posso nada, Conde... Se a tua consciência não for ferida pelo estímulo da honra, as minhas palavras passarão pelos teus ouvidos como as que te disse há quinze anos.  — Passaram-se quinze anos, Melo! A desgraça que eu alimentei nos meus braços quer hoje indemnizar-me, ensinando-me o que é a vida. Diz, amigo, o que devo eu fazer?...  — Não to direi eu... Vai dizer-to a tua consciência.  O padre ergueu-se majestosamente, apertou a mão do conde e, com um ar de intimativa inexplicável, disse a meia voz:  — Sê honrado e verdadeiro. Depois, abriu a porta do quarto. Na saleta próxima estavam não só os fidalgos, que o padre encontrara na câmara do enfermo, mas outros que vieram informar-se das melhoras do amigo íntimo do Sr. D. Miguel. Ao darem de frente no aspeto estranho do sacerdote, pareciam acusá-lo da estirada reclusão em que tivera o seu amigo, com grave incómodo das suas Excelências. O padre, direito como o batente da porta, curvando levemente a cabeça, a que as mesuras fidalgas se dignaram corresponder, disse no tom daquela voz modelada em tom seráfico:  — O senhor conde de Santa Bárbara encarrega-me de anunciar às pessoas, que o honram com a sua amizade, que podem entrar no seu quarto.  E, dando um passo para o exterior do quarto, cruzou os braços, com postura hipócrita, e recebeu com ligeiras reverências, os fidalgos que o saudavam como a um cardeal embrionário, ou pelo menos ao diretor da consciência do bispo de Viseu.  O padre seguiu o último e, voltando-se para o escrivão, que esfregava as mãos impaciente, disse:  — Espere. A porta foi outra vez fechada. A aristocracia de Santarém rodeava o leito do enfermo. O corregedor, vestido de grande uniforme, desfez-se em zombarias aos fidalgos, que o acotovelavam para que fosse ele o intérprete dos cuidados que a saúde da sua Excelência inspirava aos seus numerosos amigos. E, com efeito, o ilustrado corregedor começava a gaguejar um improviso, que poderia render-lhe uma cadeira no Desembargo do Paço, quando padre Dinis, instado pelos olhares repetidos do conde, tomou o lugar mais próximo do doente e disse com intimativa sinceramente apostólica:  — O senhor conde de Santa Bárbara, suposto não se julgar em hora próxima de levar a Deus as rigorosas contas da sua vida, quis desagravar a sua consciência de mortificações, causadas pela inconsideração de um mau pensamento, e de uma péssima obra. A sua Excelência, bom de carácter, pode reagir contra o instinto do mal, que deturpa as melhores índoles, quando o sentimento religioso se não apresta para as lutas quase sempre triunfantes da parte do erro.  Padre Dinis consultava, e de relance, na fisionomia do conde o momento em que devia calar-se para o deixar a ele ”ser honrado e verdadeiro” como lhe tinha aconselhado. Esse momento cortou as últimas palavras do sacerdote. O conde, reanimado pelo tocante exórdio do enigmático Sebastião de Melo, possuindo-se do magnético prestígio que amolecia em docilidade de criança toda a dureza do seu orgulho, falou, e falou sem balbuciar, sem refugir um momento ao pavor de um vergonhoso desmentido a si próprio:  — Desonrei-me, senhores, cuspindo uma afronta na face da senhora condessa de Santa Bárbara, minha mulher: infelicitei-a pelo violento casamento em que a comprei a um pai desmoralizado. Quis que ela expiasse as infâmias do seu pai, e dei-lhe durante quinze anos uma vida de incríveis amarguras. A desgraçada sofreu de joelhos, silenciosa, humilde, e votada ao sacrifício com a santidade de mártir. Arranquei-a à tranquilidade das suas lágrimas. Não quis acreditá-la, quando ela me disse que o seu coração tinha morrido no momento em que Deus a fizera viúva de um homem que o seu espírito adorava na eternidade. Meditei suplícios, afrontas, humilhações ao seu amor-próprio, ultrajes à sua dignidade, levei-a perto da sepultura e quando a vi fugir, indignei-me de que a vítima se não deixasse arrancar o último gemido sem que a sociedade a ouvisse. A condessa de Santa Bárbara fugiu, há dias, da sua casa. Previ que ela viria contar os flagelos, que ninguém adivinhava. Quis justificar uma infâmia com outra infâmia.  “Fiz correr que Dona Ângela de Lima era adúltera e que, para saborear o crime com mais desafogo, abandonara seu marido. Este boato foi bem recebido. A desmoralização acolheu-o, sem estudar o meu carácter, nem o da infeliz. É uma atroz calúnia, senhores. A minha esposa, cujo destino ignoro, poderá estar morta, poderá, a estas horas, ter descido à vil condição de uma criada de servir, mas a sua honra, se está manchada é da minha perversidade, é do contacto a que a forcei com um homem de instintos degenerados, que desonram o nome dos meus avós...  A excitação exaurira a última aspiração das suas forças. O conde quisera continuar, e caiu da posição violenta em que falara. A surpresa pintava-se nas fisionomias que o rodeavam, com as cores que simulam a indignação. O corregedor, homem honrado, franzia a testa, e roçava a ponta do nariz com o lábio superior. O decano dos fidalgos de Santarém, D. Cristóvão Vaz, carregava o sobrolho e alongava os beiços em ar de nojo. Em todas as outras fisionomias, mais ou menos expressivas de surpresa, observou padre Dinis o predomínio da moral sobre a corrupção. Quem apresentou um aspeto franco, sem esgares, festivo como o júbilo da consciência, e soberano como o império da honra sobre as vilanias que se retorcem no raso da hipocrisia, era o ministro do altar, o maior entre todos aqueles, o tipo da grandeza do homem investido da missão de acurvar orgulhos à força prestigiosa da palavra.  Padre Dinis chegou-se à cabeceira do leito, limpou o suor, que escorria gelado na testa do conde, ajeitou-lhe os travesseiros, tomou-lhe o pulso e acenou aos circunstantes que se retirassem. O médico entrava quando eles saíram. Ao ver assim o doente, que poderia, com a vida, elevá-lo às funções de físico-mor do reino, assustou-se e perguntou ao padre se o acesso durava há muito, se o suor seria crítico, se os espasmos eram diafragmáticos e as titilações intermitentes. O padre sorriu-se ao palavreado estrídulo do doutor, e respondeu que não estava habilitado para ver tantas doenças juntas: que lhe parecia aquele acesso uma comoção toda do espírito, que passaria ligeiramente.  O doutor, que tinha larga experiência, fechou o olho direito, arreou um pouco a comissura esquerda dos lábios, franziu a asa esquerda do nariz e começou a dar estalinhos nos dentes com a unha do pólex. Ora, tudo isto queria dizer que a medicina tinha momentos de consciência em que tristemente pensava no pouco que pode. Aquele era um dos casos; e aquelas visagens do médico douto, e farto de restituir ao pó os que vieram do pó, eram sempre fatais.  O conde desmaiara. Estava da cor do lençol. As pálpebras tremiam e as fontes pulsavam-lhe impetuosas. As mãos, frias e lívidas, roxeavam nas extremidades. Padre Dinis assustou-se e perguntou ao médico a sua opinião.  — A minha opinião — disse ele, compassando as sílabas, e trauteando os sorvos da terceira pitada —, a minha opinião é a da ciência nestes casos. Aqui há supuração pulmonar ou alteração em qualquer outra víscera importante. Os medicamentos anti-sóricos devem esclarecer-nos sobre o tratamento que mais convém seguir, no caso que a sora tenha traduzido a crise moral porque está passando o enfermo. Sabe-me dizer se estes acessos são apiréticos? Tem conhecimento dos hábitos higiénicos do senhor Conde? Estas intermitências são típicas?  Padre Dinis queria sorrir às perguntas do sábio de Santarém, mas realmente a ocasião não era oportuna. O conde acabava de abrir os olhos, que pareciam toldados de uma névoa cinzenta. O sangue, que lhe refluíra ao coração, injetava-se-lhe agora em sobentes cordões ao correr da testa. O palor da face avermelhou-se de improviso como a flor da romã. Os sintomas de uma congestão cerebral, no entender do padre, eram assustadores. O médico compulsava o doente, tateava-lhe o sistema circulatório em toda a economia, e propunha-se sangrá-lo quando o conde, desafogando um gemido profundo, exclamou estendendo a mão ao padre:  — Sinto-me melhor!  O doutor, contentíssimo do resultado, ainda assim contrário às suas previsões científicas, fez algumas perguntas ao enfermo, receitou variadas receitas para variados sintomas, e foi derramar benefícios com mão profusa sobre a humanidade.  Achavam-se, portanto, face a face o salvador da reputação de D. Ângela de Lima, e o homem que, horas antes, se reputaria feliz se lhe dissessem que a condessa de Santa Bárbara se precipitara dos Arcos das Águas Livres.  Padre Dinis disse afavelmente, levando a mão do enfermo aos lábios:  — Falaste do coração, Conde; mas o corpo não podia tanto. Caíste extenuado; a tua alma, porém, elevou-se muito alto. É ela que te há de restituir o vigor dos trinta e dois anos. Que te diz a tua consciência?  — Abençoa-te... Sente-se grande, omnipotente contra todos os vexames do infortúnio, promete-me uma vida mais tranquila, dá-me a todas as coisas do mundo um colorido novo, expande-se e vê horrorizada, mas sem remorsos, o que deixei de torpe na minha viagem até aqui... Remorso tê-lo-ia, se não me abrisse tão francamente diante de homens que se aterravam das minhas confissões. Eras tu o único, em cujo rosto eu via a minha absolvição... Não importa... Para amigo bastas-me tu... Eles que me deixem... tu nunca me deixarás... A solidão, agora, seria a minha morte... Preciso de ti...  — E dela... — atalhou o padre.  — Sim... dela; mas não ouso chamá-la aqui. Ninguém acredita na transfiguração dos grandes perversos. É necessário que ela se aproxime de mim, sem terror. É muito cedo...  — Não é. Dona Ângela é superior a todas as mulheres. Se lhe disserem que é nobre e grandioso o sacrifício de se ajoelhar, pedindo-te perdão de ter desmentido a calúnia com que lhe fulminaste a reputação, virá ajoelhar-se aqui.  — Ela não pode amar-me.  — Há quinze anos que eu to disse. Não pode amar-te. .. não te amará nunca. Era impossível!  “Que queres de uma mulher que te foi atirada aos braços, quando chorava as primeiras lágrimas por um homem que do leito da morte lhe dissera: ”Morro mártir, não me cuspas na memória!?” Que queres, Conde, dessa mulher que tu, no segundo dia de casado, atirastes com a ponta do pé para o canto escuro de uma alcova, e mandastes reconcentrar bem no inferno daquela situação, que nem tu mesmo eras capaz de avaliar!  — Não me fales assim, que me atormentas!... — disse o conde, levando-lhe a mão à boca.  — É uma necessidade, porque eu quero dar-te a felicidade possível. Tu não podes viver uma hora com a condessa de Santa Bárbara. O que podias fazer-lhe de bom está feito. Se a queres humilde e sofredora, ela virá humilhar-se e sofrer. Se a queres morta, morrerá. Amiga, pela vontade e pelo entusiasmo, é impossível. Não te julgues o assassino da muita vida daquele coração. Morta para o amor já ela veio ter aos teus braços. O mais que fizeste foi macerar-lhe o corpo. A tua mulher deve entrar num convento. O que ela necessita é uma pouca de paz, o contacto com a virtude que lhe dê às crenças religiosas a solidez, que a desgraça lhe abalou. Precisa de respirar o aroma do céu; e cá fora o ar está pútrido, a dor materializa, e o desengano quebra o único amparo a que pode encostar-se a mulher cortada em todos os laços que a prendem ao mundo. Pois que supunhas tu? Pensavas que Dona Ângela viria acarinhar-te com astúcias de um amor sobreposse? O seu carácter não é esse. Aquela mulher, se em vez de a aviltares até aos, chinelos das tuas criadas, a fizesses sentar num trono, rodeada de aias e invejada das mais felizes, choraria sempre. Ali não há ambições nem de amor, nem de fausto. O que ela pede, isso peço no seu nome, é compaixão e soledade. Quer-se só.  — Só!... — interrompeu colérico o conde. — E o filho... sim, já que me forças a esta nova vergonha... — e o filho!  — Que tens tu com o filho de Dona Angela de Lima? Com o filho de uma mulher que se desquitou de todos os compromissos contigo um dia antes de rubricares o contrato de compra por quarenta contos em metal sonante?  — Não me declarou a existência desse filho...  — Com que obrigação? Que é que tu querias dela? Amor? Negou-to. Um corpo? Compraste-o. Que mais? Querias forçá-la a confessar a sua desonra? Para quê? Uma mulher que diz a um homem ”não posso amá-lo” não tem obrigação de explicar os motivos porquê. E de mais, em catorze de Junho de mil oitocentos e vinte e um, na quinta de Almada, sentado debaixo dos chorões do portal, que te disse Sebastião de Melo?  — A tal respeito... não me recordo...  — É falso... a tua reminiscência é feliz... Mostrei-te uma flor, era a primeira que brotara no vaso...  — É verdade...  — E disse-te: aquela planta valia menos antes de produzir uma flor. Dizem que as mulheres são flores, é bem diversa a sua estima no mundo. A planta morre, quando produz a primeira. E tu disseste:” Morre!”  — ”Pensas assim?”, repliquei eu.” Penso... Deus me livre de pensar o contrário”, respondeste com soberba intimativa. ”Não te cases...”, tomei eu. ”Que queres dizer?”, interpelaste-me com azedume, que me pareceu propício. ”Não te cases... Dona Ângela de Lima é como a planta que produz a primeira flor.”  — Não te compreendi.  — Compreendeste.  — Mentes! — bradou o conde exaltado, e sentou-se no leito.  O padre sorriu-se, e continuou placidamente:  — Eu não menti nunca. Duas horas depois recebias um bilhete.  — Anónimo.  — Anónimo... que importava? Não se te diziam aí coisas que um falsário não saberia!  ?  — Cuidei que era uma calúnia!  — Foi, portanto, uma calamidade a tua conjetura... Recapitulemos esta longa sessão. Não tens nada a perdoar a Dona Ângela de Lima...  — Tens razão...  — O marquês de Montezelos é o único que deve falar à tua compaixão.  — Infame!  — Julgue-o Deus. A pedra do túmulo é sagrada. Profanem-se as cinzas dos mortos, quando precisarmos de justificar os vivos. Dona Ângela já perdoou ao seu pai, aqueles lábios, roçados pela esponja de fel, amaldiçoaram. Hoje não. Se lhe disserem que o seu dono renuncia ao direito de supliciá-la, perdoa-te. _ E eu preciso que me perdoe... Entre num convento se assim o quer; mas que eu a veja uma só vez. É impossível?  — Não.  — Onde está ela?  — na minha casa.  — Onde é a tua casa?  — Em Lisboa.  — És incompreensível!... Chega a atormentar-me o mistério da tua existência!... Que relações tinhas com a condessa de Santa Bárbara?... Como pudeste fazê-la aceitar a tua casa? Tens família?  — És mais novo que eu vinte anos. Morrerei, naturalmente, antes de ti. O mais que posso fazer-te é conceder que leias as minhas obras póstumas. Verás bem descarnado o mistério da minha existência, e as minhas relações com Dona Angela de Lima antes de ser condessa de Santa Bárbara. Como pude fazê-la aceitar a minha casa, perguntas tu. Facilmente. A minha casa é o santuário da honra, e o asilo do infortúnio. Se tenho família? Tenho uma mulher de quarenta anos. Diz o mundo que é minha irmã... Que mais?  — És rico?  — Não. Sou independente.  — És padre Dinis, ou Sebastião de Melo?  — Ambas as coisas. Fiquemos aí. Deixa suspensas essas perguntas, até que o túmulo te responda.  — Queres deixar-me, não é verdade?  — É necessário. Dona Ângela precisa, neste momento, de mim, muito mais que tu.  — Quando voltas aqui?  — Só? — Não... com ela.  — Depois de amanhã ao nascer do Sol. Sairemos ao escurecer de Lisboa.  — Vem depressa, que a minha vida...  — Que tem a tua vida? — Apaga-se. Tenho na cabeça um vulcão. Nunca me queixei, mas há dois anos que sinto a morte aqui.  O conde punha a mão no lado esquerdo do peito, e tanto se possuía do pressentimento da morte que, de repente, se lhe anuviou o rosto de uma palidez cadavérica.  — Mas a tua vida — disse o padre — tem sido, nestes últimos anos, desenvolta. Há dois dias ainda te era necessário fingir uma doença, e voltaste a Lisboa, cheio de vida, de alegria e capaz de desperdiçar o vigor, que te sobrava, com...  — Torpes misérias do coração humano...  — Tu o disseste, Conde... Não será o que tu vaticinas. És novo e tens força de vontade. Repele a morte com valentia moral e viverás. Adeus.  Padre Dinis abraçou o conde. Choravam ambos. Não há corações gastos quando a comoção é nobre.  O médico entrava, quando saía o sacerdote. Ao despedirem-se, o doutor disse ao ouvido do padre algumas palavras que o deixaram pensativo.  