   Eram oito horas da manhã do dia immediato, quando Luiz desceu para o escriptorio.  Americo já andava dando as suas ordens para o embarque de uma porção de saccas de café.  Os dois comprimentaram-se amigavelmente na apparencia, porém, com certa reserva e um pouco de frieza, o que não era costume.  Luiz trazia no rosto a pallidez impressa pela vigilia d'uma noite inteira; Americo os traços de quem tinha uma ideia a dominal-o.  E os dois socios de Jorge de Macedo dirigiram-se ambos ao escriptorio, situado no fundo do armazem.  Luiz sentou-se a escrever; Americo começou a examinar a correspondencia do dia anterior.  Os negros e os outros caixeiros andavam na labutação de pesar e ensacar o café.  --Nao sei onde te meteste hontem, desde que nos separamos no Botafogo, principiou Americo, passando a vista de umas para outras cartas.  --Eu é que te não tornei a vêr; respondeu Luiz placidamente, sem volver os olhos dos livros, que tinha diante de si.  --Fui ao theatro.  --E eu vim para casa.  --Ah! exclamou Americo com certo ar intencional.  --Nao sei de que te admiras.  --Eu? de nada.  --Esse ah! solto assim...  --Foi natural.  --Talvez, mas nao creio. Parece-me que queria dizer alguma coisa.  --Não. Já tiveste noticias de Magdalena!  --Noticias de Magdalena?! perguntou Luiz com certo ar d'altiva admiração.  --Sim; ou não deixaste ainda as coisas n'essa altura?  --Gracejas de certo, Americo.  --Não gracejo, não. Então has-de negar que a não desfitaste um momento, durante o jantar de hontem, e que lhe fizeste uma confissão d'amor, em quanto passeiavas com ella pelo jardim?  ---Não nego, nem affirmo.  --Calas; quem cala consente.  --Não sei. Mas d'um ou d'outro modo o que me parece é que nada deves ter com isso.  --Outro tanto não digo eu.  --Não sei porque.  --Porque tambem sou pretendente.  --Ah! sim!  --Tu começaste; veremos agora qual dos dois acabará.  --Veremos.  --Mas porque não has-de ser franco comigo?  --Franco em que? e para que? És homem como eu; tens o campo aberto, propões a lucta, acceito-a. Se tiver a franqueza de confessar-te que amo Magdalena, retiras? Não. Ella é que escolhe; se algum de nós lhe convier, o outro já sabe o que tem a fazer.  --E se eu fôr o escolhido?  --Paciencia. E se não fores tu?  --Hei-de empregar todos os meios.  --Todos?  --Todos, sim. Os da minha raça bem sabes que não recuam nunca, e se o ignoras fica-o sabendo agora.  --Em todo o caso diz-me: Queres a mulher pelo dinheiro, ou queres a mulher porque a amas.  --Quero-a por ambas as causas... principalmente.  --Comprehendo.  --Julgas, talvez, que na balança da conquista, o prato pende mais para o teu lado? Enganas-te. Nós, os brazileiros, e sobre tudo os que, como eu, teem na face a côr bronzeada do cruzamento das raças, estamos fartos de vêr que os pobretões dos portuguezes nos venham, de tão longe, roubar as mulheres e o dinheiro.  Luiz córou e pôz-se d'um pulo em pé.  --Insultas-me! exclamou elle.  --Não; digo a verdade.  --Dizes a verdade! bradou Luis com ironia. Havia de fazer engulir-te a phrase se não conhecesse que fallas despeitado. Fallas dos pobretões dos portuguezes! Que seria de ti e dos teus se não fossem elles! Morriam todos de fome, haviam de ser uns miseraveis! Nós é que trabalhamos, nós é que vos sustentamos, pódes ter a certeza d'isto. Se vos levamos o dinheiro, levamos apenas uma parte do fructo do nosso suor, ficando tu e todos os teus com a outra, com a maior, sem o minimo esforço de corpo e de espirito; se nos ligamos com as vossas filhas é por que as merecemos, é porque somos verdadeiramente dignos d'ellas, para não dizer que mais honra lhes vai com estas allianças, do que a nós. Repito; eu queria vêr o que seria de vós se não fossem os pobretões dos portuguezes; de vós, que apenas nascesteis para vos bamboleardes na rêde, indolentes, occiosos, tomando o vosso café e fumando o vosso cachimbo.  --Seja como fôr; não discuto nobrezas de nacionalidade. O que te digo é que hei-de empregar todos os meios para conseguir Magdalena.  --E eu affirmo-te que nem um só vingará.  --Veremos.  --Veremos. Declaras-te meu inimigo, atiras-me a luva, levanto-a. Conheço agora que has-de usar de todas as armas, desde a hypocrisia, desde o ardil apurado até á infamia, até ao crime refinado. Pouco importa. Hei-de bater-te com a verdade, só com ella te hei-de derrotar. Todavia, recommendo-te prudencia, porque se o meu braço se envergonhar de castigar-te, talvez haja quem o faça sem que o esperes.  --Ameaças-me?  --Não; previno-te.  --Pois bem; eu me defenderei.  --Mas de modo que não vás ferir aquelle que ainda hontem, além de nos sentar á sua meza como amigos, nos elevou á dignidade de partilharmos da sua fortuna. A lucta é comigo, e só comigo, e se me encontras disposto a combater-te, não me encontrarás disposto a tolerar-te a minima coisa que possa, mesmo de leve, ferir Jorge de Macedo, que é hoje meu socio, meu protector e meu amigo, finalmente. Mais ainda, Americo, e isto vale uma ameaça. Magdalena é uma pessoa sagrada para mim, e exijo que o seja para ti. A menor falta de respeito da tua parte, a menor insolencia que lhe dirijas, pagal-a, bem paga, fica certo d'isso. A contenda é comigo e só comigo, ainda uma e ultima vez t'o digo.  --Pouco me importam as tuas ameaças, e respondo a ellas com uma gargalhada.  --Bem sei que vai até ahi o teu cynismo e a tua cobardia.  --Luiz!...  --Cobardia, sim! affirmou Luiz perfilando-se destemido em face de Americo.  Este ia, n'um impeto de raiva, a lançar-se ao guarda livros, mas ao vêl-o tão resoluto, ao vêr-lhe nos olhos a chamma da valentia e a coragem com que o esperava, recuou, deteve-se, e volveu-se, saindo a dizer:  --Ia-me zangando! A occasião não era propria, e nem mesmo valia a pena. Tenho tempo de desforrar-me.  --Ou de levares uma licção que te aproveite, canalha! respondeu Luiz.  Dois minutos depois, já Americo andava ordenando e vigiando o trabalho dos negros e mais caixeiros do armazem, e Luiz continuava escrevendo, como se nada lembrasse a cada um d'elles d'aquella scena que o mulato havia provocado.  No entanto Luiz estava livido, d'esta lividez produzida pela raiva sopeada, e Americo, no meio da labutação dos seus subordinados, trazia nos olhos espelhado claramente, o pensamento, o desejo de vingança, que lhe avultava no seio.  A imagem, formosa sempre, e sempre sympathica de Magdalena, lá estava, apesar de tudo, interposta entre os dous, a separal-os, a affastal-os, a lançal-os, sem mesmo ella o pensar, em uma lucta tremenda, que devia necessariamente terminar muito mal para um d'elles, pelo menos.  Luiz via-a com os olhos do seu amor, do seu affecto, da sua virtude; Americo com os olhos dos seus desejos desenfreados de vingança, com os olhos da sua ambição e do seu calculo.  Magdalena era o centro d'uma linha nos extremos da qual se agitavam convulsivamente sentimentos inteiramente oppostos.  Teriam ambos a mesma força?  Qual d'elles tinha de attrahil-a?  É facil prevel-o. A imagem de Luiz já lhe enchia o seio, já lhe havia povoado os sonhos da primeira noite d'amor, aquelles sonhos porque ella passára accordada, solitaria na sua janella, com os olhos cravados na lua, e a alma a sentir o gosto amargo d'uma saudade indefinida.  