   O conde de Santa Bárbara era um desses muitos maridos corajosos que recebem, sem vacilar, o golpe de uma afronta que as suas mulheres lhes dão. Essa coragem não é, porém, uma qualidade nobre. É o cinismo, o extremo oposto da honra, que, por uma dessas analogias dos extremos, se parece muito com a virtuosa resignação. O conde não fora afrontado pela sua mulher; mas, enquanto não soubesse os passos que ela dera fora de casa, deveria julgar que o fora. Não é preciso que um homem seja honrado para calar em si o vexame de uma preferência, que lhe fere o orgulho; mas é rigorosamente preciso que seja de índole estragada, até à lástima, o marido que proclama a desonra da mulher para justificar a sua. Tal fora o conde de Santa Bárbara. Quando a consciência lhe dizia que a sua mulher fugira debaixo daquele teto, onde a desesperação e a tortura lhe golpeavam a vida num vagaroso paroxismo, esse homem excecional vingava-se da infeliz, que não quisera morrer às suas mãos, apregoando-a adúltera, e adúltera das que abandonam seus bondosos maridos para se hospedarem em casa do seus amantes. se a minha virtuosa mãe se suicidasse, o conde de Santa Bárbara talvez dissesse que uma paixão violenta por um amante, que a desprezara, a impelira a esse vergonhoso delírio.  Padre Dinis prometera espreitar os passos do conde. As revelações feitas pelo marquês de Montezelos poupavam-no a diligências. O carácter do primeiro estava definido, e o do segundo também.  O conde não alterou o programa com que voltara de Santarém. Poucos dias depois que entrara em casa, viram-no sair com a galharda presença de um homem, que leva no rosto a paz da consciência. Algumas horas antes saíra uma traquitana com as portinholas cerradas. Quem dentro ia era a criada, o anjo da sublime paixão do conde. Anjo sublime lhe chamo eu, e não é por ironia que o digo. Para certos caracteres são aquelas mulheres os anjos, e nem eu sei se é judicioso criticar um homem que viu a sua felicidade, onde nós veríamos a nossa desgraça... Quem preveria então o que esta mulher foi depois?...  Antes de partir, o conde recebera a visita das primeiras pessoas de Lisboa, que por cerimónia se interessavam da sua saúde. Para este culto respeitoso muito concorria a valiosa importância que o conde tinha ao pé de D. Miguel. As ilações que um político poderia tirar desta simpatia, desta aproximação, desta importância, não importam nada ao romancista que escreve uma história contemporânea; mas tantas são elas, e de tanto alcance na perda inexplicável das instituições políticas em vigor até 1833, que muito valia a pena dissecá-las, sem receios de resvalar com o escalpelo pela face de alguns que ainda vivem.  Ora o conde de Santa Bárbara a cada amigo que lhe perguntava pela condessa contava-lhe, com ar de constrangimento, a história da sua mulher, enquanto solteira, a má vida que lhe dera como casada, e, por fim, o seu avilante e inqualificável procedimento no abandono em que o deixara, refugiando-se não sabia ele aonde, com o homem, por quem fora preferido.  Minha mãe, portanto, era o alimento ignóbil das conversas das salas e das praças, quando o conde de Santa Bárbara, contente de si, e firme com todo o peso da sua perversidade, abandonava Lisboa e sonhava voluptuosamente uma quadra de venturas novas, que tão risonhas lhe prometia o terno sorriso da sua amada Eugénia.  Padre Dinis, com o coração cheio de amargura e os lábios cerrados pela compaixão que tinha da minha mãe, calou a vil reputação em que a pobre senhora estava sendo conceituada. Era fulminá-la, talvez, uma semelhante denúncia.  Mas o padre não podia, com mais ânsia, zelar a honra de uma filha, cuja inocência lhe fosse uma convicção tão íntima como a probidade da minha mãe.  O primeiro passo dado pelo padre foi o único que podia dar-se em favor da minha mãe. Apresentou no tribunal, onde se tratam sevícias e castigam caluniadores, uma petição que não era só petição, mas um apelo que a condessa de Santa Bárbara fazia ao seu marido para repetir as infâmias que lhe imputara na presença das pessoas que as propalavam em Lisboa.  Este requerimento da minha mãe produziu uma profunda sensação de remorsos naqueles que a arrastaram ao pelourinho das praças, segundo a vontade do seu marido.  Era necessário que voltasse o conde para responder à interrogação, ao grito aflitivo, às sagradas exigências da sua mulher. A minha mãe tinha uma proteção única: era o padre, que, apenas lhe pedira a sua assinatura, num papel em branco, porque não queria fazê-la sabedora do estigma que lhe cuspiram na face, senão depois que ela já o não sentisse.  À hora em que o requerimento era despachado, o conde de Santa Bárbara chegava a Santarém. Ao apear-se do seu cavalo, chegou à portinhola da traquitana, oferecendo o braço à criada, que se viu embaraçada com o cortejo das pessoas, que a reputaram condessa de Santa Bárbara.  O conde entrou melancólico no quarto da hospedaria, e queixou-se de uma dor física que o não deixava respirar. Esta dor cresceu com sintomas assustadores, e os facultativos que rodeavam o leito do conde olhavam-se mutuamente com esse olhar de desconfiança que aterra um enfermo. A ideia da morte apresenta-se a um perverso com “um cortejo de flagelos, que não sabemos se lhe mordem a consciência varada de remorsos, se lhe despertam a ansiedade da vida para novos crimes.  Algumas horas depois que a dor parecera apertá-lo nos seus braços de ferro até sufocá-lo, o conde sentira alívio, contorcia-se menos, mas desfalecera numa completa atonia do corpo. Uma febre violenta sobreveio-lhe imediatamente, e os médicos declararam-no perigoso.  Vinte e quatro horas depois, apeavam na mesma hospedaria um escrivão e um meirinho geral, perguntando, não pelo conde, que o não supunham ali, mas pelo tempo que lhes seria necessário para alcançá-lo. Entre estes homens de justiça via-se um outro. Era padre Dinis, que se despedira de nós por dois ou três dias indispensáveis para negócios seus.  Outro qualquer vacilaria, antes de levar uma citação vilipendiosa à cabeceira de um enfermo gravemente perigoso. O padre não. Os enviados do juiz de fora pareciam hesitar, encarando a farda agaloada dos lacaios do conde, que, encostados à porta do quarto do seu amo, esperavam as ordens que lhes eram transmitidas pela serva carinhosa, que não abandonava o leito do seu enfermo.  O padre, porém, instigava-os com a lei, e com o seu ar de soberania menos fácil de ser desobedecido, que a lei de ser sofismada pela simples vista das librés do nobre conde de Santa Bárbara.  A antecâmara do ilustre enfermo estava cheia de fidalgos de Santarém, que vinham respeitosamente depor nas mãos da criada, como costumava dizer-se, os seus profundos sentimentos pelos incómodos do conde.  Padre Dinis, o escrivão e o meirinho atravessaram a sala destes senhores maravilhados do que viam. já com a mão no fecho da porta, que abria para o quarto do conde, padre Dinis, voltando-se para os grupos de fidalgos que o contemplavam absortos, disse com delicadeza e intimativa: ”Peço a Vossas Excelências, que se demorem alguns minutos, porque a sua presença vai ser necessária para uma obra honrosa.”  E entrou no quarto do conde de Santa Bárbara.  O conde estava com a cabeça inclinada sobre o ombro da criada, que recebia, numa postura graciosa, o doce fardo do seu senhor.  Surpreendido pelo ruído da porta, que rapidamente se abrira, o febricitante abriu os olhos, e cuidou ver mais três fidalgos da comitiva, que não cessavam de visitá-lo.  Padre Dinis cortejou ligeiramente o conde, e olhou de revés com estudado desprezo a enfermeira, que, pela indiferença, parecia convencer-se da honesta missão que preenchia à cabeceira do doente.  — Quem são Vossas Excelências? — perguntou o conde, esforçando-se em receber com a gravidade heráldica que o caso pedia, os recém-chegados.  — Pelo tratamento que nos dá — respondeu o padre — bem se vê que não temos a honra de ter relações com a vossa Excelência. Eu sou o padre que neste momento, contra os cânones, acumula de alguma forma as funções de procurador de causas. Este senhor é escrivão da Terceira Vara, estoutro é um meirinho.  — Que pretendem de mim? — interpelou o conde franzindo a testa.  — É aqui ao senhor escrivão que compete responder — disse o padre tranquilamente.  — Citar Vossa Excelência — acudiu o escrivão — para o fim conteúdo neste requerimento.  — Não devo nada a ninguém — exclamou o doente, com a face duas vezes abrasada, pela febre e pelo orgulho irritado.  — Não se trata de dívida, senhor Conde — disse o escrivão —, Vossa Excelência perdoará se venho involuntariamente mortificá-lo. Sou mandado aqui a requerimento da senhora condessa de Santa Bárbara.  — Que tem essa mulher comigo? — interrompeu o conde, afastando freneticamente os cabelos, que se lhe empastavam no suor da testa.  — A senhora Condessa — prosseguiu o inalterável escrivão — queixa-se de ter sido atrozmente caluniada pelo seu marido, e requer que a vossa Excelência seja chamado a juízo para provar a calúnia, ou desdizer-se.  — Desdizer-me! — vociferou raivosamente o conde. — Desdizer-me!... Eu?... Você sabe com quem fala, seu beleguim, seu miserável, que o mando azorragar pelo meu boleeiro!...  Estes gritos acabaram de resolver os fidalgos, que estavam na antecâmara, a entrarem atropeladamente no quarto. As visagens que o conde contorcia denunciavam um louco furioso, e assustado.  Vinte e quatro horas depois, apeavam na mesma hospedaria um escrivão e um meirinho geral, perguntando, não pelo conde, que o não supunham ali, mas pelo tempo que lhes seria necessário para alcançá-lo. Entre estes homens de justiça via-se um outro. Era padre Dinis, que se despedira de nós por dois ou três dias indispensáveis para negócios seus.  Outro qualquer vacilaria, antes de levar uma citação vilipendiosa à cabeceira de um enfermo gravemente perigoso. O padre não. Os enviados do juiz de fora pareciam hesitar, encarando a farda agaloada dos lacaios do conde, que, encostados à porta do quarto do seu amo, esperavam as ordens que lhes eram transmitidas pela serva carinhosa, que não abandonava o leito do seu enfermo.  O padre, porém, instigava-os com a lei, e com o seu ar de soberania menos fácil de ser desobedecido, que a lei de ser sofismada pela simples vista das librés do nobre conde de Santa Bárbara.  A antecâmara do ilustre enfermo estava cheia de fidalgos de Santarém, que vinham respeitosamente depor nas mãos da criada, como costumava dizer-se, os seus profundos sentimentos pelos incómodos do conde.  Padre Dinis, o escrivão e o meirinho atravessaram a sala destes senhores maravilhados do que viam. já com a mão no fecho da porta, que abria para o quarto do conde, padre Dinis, voltando-se para os grupos de fidalgos que o contemplavam absortos, disse com delicadeza e intimativa: ”Peço a Vossas Excelências, que se demorem alguns minutos, porque a sua presença vai ser necessária para uma obra honrosa.”  E entrou no quarto do conde de Santa Bárbara.  O conde estava com a cabeça inclinada sobre o ombro da criada, que recebia, numa postura graciosa, o doce fardo do seu senhor.  Surpreendido pelo ruído da porta, que rapidamente se abrira, o febricitante abriu os olhos, e cuidou ver mais três fidalgos da comitiva, que não cessavam de visitá-lo.  Padre Dinis cortejou ligeiramente o conde, e olhou de revés com estudado desprezo a enfermeira, que, pela indiferença, parecia convencer-se da honesta missão que preenchia à cabeceira do doente.  — Quem são Vossas Excelências? — perguntou o conde, esforçando-se em receber com a gravidade heráldica que o caso pedia, os recém-chegados.  — Pelo tratamento que nos dá — respondeu o padre — bem se vê que não temos a honra de ter relações com a vossa Excelência. Eu sou o padre que neste momento, contra os cânones, acumula de alguma forma as funções de procurador de causas. Este senhor é escrivão da Terceira Vara, estoutro é um meirinho.  — Que pretendem de mim? — interpelou o conde franzindo a testa.  — É aqui ao senhor escrivão que compete responder — disse o padre tranquilamente.  — Citar Vossa Excelência — acudiu o escrivão — para o fim conteúdo neste requerimento.  — Não devo nada a ninguém — exclamou o doente, com a face duas vezes abrasada, pela febre e pelo orgulho irritado.  — Não se trata de dívida, senhor Conde — disse o escrivão —, Vossa Excelência perdoará se venho involuntariamente mortificá-lo. Sou mandado aqui a requerimento da senhora condessa de Santa Bárbara.  — Que tem essa mulher comigo? — interrompeu o conde, afastando freneticamente os cabelos, que se lhe empastavam no suor da testa.  — A senhora Condessa — prosseguiu o inalterável escrivão — queixa-se de ter sido atrozmente caluniada pelo seu marido, e requer que a vossa Excelência seja chamado a juízo para provar a calúnia, ou desdizer-se.  — Desdizer-me! — vociferou raivosamente o conde. — Desdizer-me!... Eu?... Você sabe com quem fala, seu beleguim, seu miserável, que o mando azorragar pelo meu boleeiro!...  Estes gritos acabaram de resolver os fidalgos, que estavam na antecâmara, a entrarem atropeladamente no quarto. As visagens que o conde contorcia denunciavam um louco furioso, e assustariam qualquer homem que não fosse um escrivão de juízo. Não há nada mais heroico que a impassibilidade com que o razoável funcionário respondeu às ameaças do enfermo.  — Senhor conde de Santa Bárbara — disse ele, sorrindo bondosamente —, a lei, cujo executor eu sou, exerce o seu domínio sobre os membros da sociedade no estado normal. Vossa Excelência não pode ser autuado, porque as suas faculdades intelectuais reclamam a enfermaria de São José , e não podem achar o bálsamo no Limoeiro. E se isto assim não fosse, creia Vossa Excelência que o autuava. Esperarei um intervalo lúcido para que a vossa Excelência assine a citação, que vou lavrar na presença destas testemunhas.  Enquanto o escrivão experimentava na unha os bicos da pena, que o meirinho lhe ministrava do seu tinteiro de osso, o conde, com os olhos torvos e esgazeados, fixava diabolicamente a fisionomia de padre Dinis.  — Eu já vi este homem... outra vez!... — murmurava ele. — Era esta mesma cara... lembras-te, Eugénia?  O conde não achou resposta a esta interrogação. Eugénia não pudera suportar a vista fulminante do padre, e fugira sobressaltada quando viu pelo quarto dentro a irrupção dos cavalheiros atraídos pelos gritos desentoados do seu amante.  O conde, espantado de não ver ao seu lado a inseparável companheira das suas agonias daquele dia, rodava sobre o tronco, e procurava-a ansiadamente em todas as direções.  Padre Dinis, que ouvira a pergunta e não vira a criada para responder-lhe, aproximou-se lentamente do travesseiro do enfermo e disse-lhe quase ao ouvido.  — Sou eu efetivamente o homem que a vossa Excelência viu...  — em frente das minhas janelas... — atalhou o conde. — em frente das suas janelas — continuou o padre —, justamente, quando Vossa Excelência me mandou retirar, ameaçando-me.  — E consigo estava um rapaz...  — Não há dúvida... estava comigo um rapaz...  — Quem era?  — Que lhe importa a Vossa Excelência saber quem era? Era um órfão, suponha, era uma criança inofensiva...  — E com que direito vem o senhor aqui acompanhando este escrivão?  — Eu sou o protetor único da senhora condessa de Santa Bárbara. Sou a sentinela vigilante da sua honra, e posso, sem escrúpulo, dizer que o sou também da honra de vossa Excelência.  — Da minha honra!... o senhor zomba de mim!... Este curto diálogo passou desapercebido para os que estavam alguns passos distantes da cama do enfermo. O escrivão acabava de lavrar o auto de notificação, ou como é que se chama, e oferecia atenciosamente ao conde a pena, para o indispensável efeito da assinatura.  O conde não hesitou aceitá-la, mas, apenas a recebeu, deixou-a cair como se a mão lhe paralisasse nesse momento. À queda da pena sucedeu a queda das pálpebras, e uma sonolência profunda lhe deu às feições a placidez cadavérica de um moribundo em paroxismos.    Esta transição improvisa levou o terror ao espírito do próprio escrivão, que, de bom grado, se retiraria, se uma lei ferrenha lhe não infligisse em perda de ofício a imperfeição do solene mandato.  Neste momento entrou um dos facultativos, que tomou o pulso ao doente.  — É uma síncope — disse ele —, os sintomas não são aterradores; mas após esta pode vir uma que o mate.  — Senhor doutor, que doença é esta do senhor Conde? — perguntou o padre.  O doutor encolheu os ombros...  — É um caso novo da minha clínica, e na dos meus colegas — disse ele. — Temos esgotado há quarenta e oito horas todos os recursos, e esperamos um diagnóstico mais característico para capitularmos este caso extraordinário.  O doutor iria espraiar-se num manancial de palavras arrevesadas e túmidas; mas o conde de Santa Bárbara abriu os olhos impetuosamente, e cravou-os ainda no padre, como se acabasse de vê-lo num sonho pavoroso para encontrá-lo ainda na realidade de acordado.  Esperava-se daqueles lábios convulsos e semiabertos uma imprecação, uma blasfémia, uma injúria ou pelo menos um brado pelo boleeiro, armado do afidalgado chicote, quase sempre instrumento preferido nas desforras fidalgas.  Não aconteceu assim. O conde, com olhos serenos, e o rosto quieto, olhou em derredor de si, e murmurou a meia voz:  — Antes que eu assine este papel... peço que me deixem só com este senhor.  A pessoa que ele apontava, era padre Dinis. Os circunstantes retiraram, e padre Dinis fechou-se por dentro.  