   O padre Francisco da Encarnação era um bom e santo homem. Na época em que se passavam os acontecimentos que vamos relacionando, tinha ele cerca de setenta anos. Os cabelos nevados, o rosto sereno e de uma expressão franca e bondosa, e a cabeça já um pouco vergada pelo peso dos anos, tudo lhe dava um aspeto respeitável e insinuante.  Efetivamente era ele a bondade e a beneficência personificadas: não havia pobre nem desvalido por aquelas redondezas que não conhecesse bem de perto os seus benefícios.  Graças aos bens terrenos com que a Providência o dotara, padre Francisco podia exercer com prodigalidade os santos impulsos da sua alma caritativa, porque para tudo lhe davam de sobra os rendimentos dos seus muitos haveres, na sua casa, pois havia diariamente mesa franca para todos os enjeitados da fortuna que ali fossem procurar um pedaço de pão e uma malga de sopa para saciarem a fome; e, pelo dia adiante, nunca pobre algum fora pedir uma esmola que lha não dessem, nem procurar asilo por uma noite, que lhe não fosse ministrado da melhor vontade.  Depois, não eram só os necessitados que recebiam os seus benefícios, e, para o atestar, lá se viam num rótulo colocado num altar novo, na igreja, sob a invocação da Virgem, os seguintes dizeres: — "Feito a expensas do reverendo padre Francisco da Encarnação, insigne benfeitor deste templo".  Finalmente, o relógio da torre, uma lâmpada de prata do altar do Sacramento, o frontal rico do altar-mor, os melhores paramentos, tudo tinha sido dádiva do bondoso sacerdote.  Ora, todos esses benefícios, as virtudes que o adornavam, e, sobretudo o exemplo de uma vida sem fausto, tinham-lhe granjeado quase o epíteto de santo entre o povo da aldeia.  Não tinha ele parente algum na sua companhia e só convivia com os seus numerosos criados num a grande herdade não muito distante da igreja. De todos era o António o seu mais afeiçoado, aquele em quem depositava toda a confiança, e ao qual tratava com mais deferência do que nenhum dos outros, tendo-lhe até entregado a administração da sua casa.  Este rapaz, que lhe merecia tanta afeição, trouxera-o ele, da idade de cinco ou seis anos, do hospício dos expostos no Porto, e tal amizade lhe votara, que se dispusera a dar-lhe uma educação esmerada, tencionando até fazê-lo seguir uma carreira muito diferente daquela que viera a ter. A pronunciada tendência do jovem para a vida do campo e a pouca ou nenhuma vontade de se entregar a estudos sérios dissuadiram, porém, o padre do seu primeiro intento, e, sem contrariar-lhe a vocação, ensinara-o contudo a ler e a escrever, instruindo-o, além disso, em tudo o que pudesse vir a ser-lhe útil, de forma que António, apesar da rusticidade da sua profissão, tornou-se um rapaz inteligente e mais ilustrado do que nenhum dos outros seus companheiros, motivo porque também eles o tinham em certa consideração e respeito.  Ora, na época dos amores de Rosa com o filho do Capitão, o padre Francisco notara desde certo tempo o abatimento e tristeza do seu protegido, e, sem poder atinar com a causa daquela repentina mudança, resolvera sabê-la da própria boca dele, e para isso só esperava ocasião oportuna.  Esse dia chegou enfim, e foi exatamente o oitavo depois da primeira entrevista noturna que os dois amantes tinham tido no quintal de Rosa.  Estava o venerando ancião sentado, segundo o seu costume, junto de uma varanda que dava para o campo, aquecendo a uma nesga de sol os membros que já começavam a regelar-se-lhe e entretendo o espírito com a leitura de um pequeno livro que tinha entre as mãos, quando António, entrando no aposento, veio interrogá-lo sobre objetos de serviço doméstico.  O padre, depois de o ouvir distraidamente, respondeu-lhe com a afabilidade costumada, e o jovem ia já a retirar-se, quando o padre Francisco, parecendo refletir, exclamou:  — Ó António, vem cá.  O modo como foi feito este chamamento pareceu contrariar um pouco o rapaz, o que contudo não o impediu de obedecer imediatamente, vindo de novo postar-se em frente do seu protetor.  — Ora responde-me ao que vou perguntar-te, mas cautela com alguma mentira — continuou o bom do velho com ar grave e parecendo ao mesmo tempo querer penetrar com a vista o fundo do seu coração. De há um pouco de tempo a esta parte tenho notado em ti uma certa melancolia que me tem dado que pensar; do quanto dantes eras alegre e jovial, tornaste-te agora triste, acabrunhado, todo metido em ti, e parece até que desgostoso da vida. Diz-me com franqueza: quais são os motivos dessa tua tristeza?  António, a esta pergunta tão inesperada, sentiu-se embaraçado e apenas balbuciou:  — Eu, Sr. Padre Francisco... não tenho motivo algum para viver desgostoso; provavelmente o senhor engana-se.  — Vamos, António, não faltes à verdade. Acaso tentarás negar uma coisa que eu vejo? O que é que te aflige?  — Pois bem, responder-lhe-ei como deseja: há um motivo poderoso, efetivamente, que me tem roubado a alegria do coração e me traz a alma torturada. O que, porém, lhe peço, Sr. Padre Francisco, é que não procure saber qual o motivo dos meus males, para não me obrigar a corar de vergonha, se lho confessar. Respeite este meu segredo!...  — Um segredo! — atalhou o sacerdote com algum agastamento. — Pois tu ousas ter segredos para o teu melhor amigo, para o teu pai adotivo, para a tua única família, enfim, que sou eu?... Ah, António, a ingratidão é o pior defeito que podemos ter, e a dedicação e amizade que parecia consagrares-me, creio que degenerou nela...  — Tudo, menos isso, Sr. Padre Francisco — atalhou o jovem com firmeza. — Pode taxar-me de quanto é mau, mas nunca de ingrato, porque nunca o fui nem o serei. Sei o quanto lhe devo, e Isso é o suficiente para nunca apagar da alma o reconhecimento com que apenas poderei pagar os benefícios que tenho recebido do senhor. Conheço perfeitamente a minha triste posição neste mundo: sei que sou um desses desgraçados que, mal viram apontar-lhes a luz da vida, foram arremessados para o monturo das crianças sem amparo e sem proteção e que nunca tiveram sequer o prazer de um beijo daqueles que lhes deram o ser. Fui lançado, logo que nasci, para um hospício de caridade, a que chamam Roda, onde vivi até ao momento em que uma mão benfazeja, um braço guiado pelos mais nobilíssimos instintos, me arrancou desse montão de abandonados, de mim o que hoje sou; essa mão protetora, esse braço salvador, Sr. Padre Francisco, escusado era dizê-lo, foi o senhor. Cresci e fiz-me homem debaixo destas telhas, bafejado pelas carícias, no princípio, pela sua instrução e conselhos, mais tarde, e, em vista de tudo isto, crê-me tão falto de sentimentos, tão ingrato, que esquecesse algum dia todas essas mercês? Oh, isso nunca! Juro-lho por tudo o que há de mais sagrado. Quanto ao meu segredo, que pode ele interessar-lhe?... Além disso, nada poderia, ainda que quisesse...  — Ora vamos, meu António — atalhou o bom do velho, comovido, — sê mais franco comigo e nada de evasivas, porque eu necessito saber o que é que te aflige. Há pouco taxei-te quase de ingrato, mas conheço que fiz mal, porque sei que não o és, e por isso com mais instância te peço que partilhes comigo as tuas mágoas, e que faças de mim o teu confidente, o teu melhor amigo, como realmente o sou. Nós os homens, nos mais custosos transes da vida, devemos procurar sempre um conselheiro, um amigo com quem nos abramos francamente, com quem compartilhemos os nossos pesares, e que nos dê a coragem precisa para arrostarmos resignadamente com as contrariedades deste mundo. Os entes que nos podem mitigar essas dores, que nos podem tornar fortes, em primeiro lugar é Deus, pai dos desgraçados, alívio dos atribulados, bálsamo das dores, esperança eterna; e, em segundo, uma pessoa em quem tenhamos uma completa confiança e em quem reconheçamos uma amizade e afeição a toda a prova. Para Aquele, tens tu a fé e as crenças religiosas que te ensinei a respeitar; para este, tens-me tu aqui a mim, teu amigo sincero e o teu protetor, em quem podes e deves depositar toda a confiança. As dores assim partilhadas são menos custosas de suportar, e às vezes na confidência íntima podemos encontrar um bálsamo suavizador para as minorar ou um remédio miraculoso até para as extinguir. Portanto, António, como já te disse, nada de reservas: conta-me tudo sem ocultares a mínima circunstância, e eu te ajudarei a arrostar com todas as desventuras.  — Pois bem — respondeu o rapaz, parecendo convencer-se com as palavras do velho — , vou declarar-lhe tudo. Os meus desgostos, as minhas inquietações, o meu inferno, enfim, partem de um único sentimento — o amor!...  — Ah, eu logo vi: questão de mulheres; nem outra coisa podia deixar de ser. Continua...  — Amei uma mulher tão pura e santamente como amo a Deus; ela também parecia corresponder-me, ou pelo menos cheguei a convencer-me que me tinha amor; este sentimento nasceu em mim ao alvorecer da vida e foi crescendo com os anos... Num só momento, porém, quando todas as esperanças me sorriam, quando já antevia por meio desse amor um horizonte de felicidades, eis que se desfazem todos esses sonhos dourados e me vejo abandonado, repelido, e talvez até aborrecido por aquela a quem votara toda a minha vida. Trocou-me por um outro, a quem se entregou como uma escrava.  — E tens a certeza que ela te não ama?  — Se tenho, meu Deus!... Foi ela própria que mo declarou: disse-me que me queria como a um irmão, mas que nunca me amara como eu julguei.  — Ora vamos, homem; por agora não vale a pena desesperar, isto de mulheres é para onde lhes dá; pode ainda suceder o ela aborrecer esse outro e amar-te... Mas diz-me: quem é essa rapariga? Será ela merecedora da afeição que tão cegamente lhe tributaste? Será digna de ti?  — Oh, se é! Basta dizer-lhe que é a rapariga mais bela da aldeia: é a Rosa do Adro.  — A Rosa do Adro?! — exclamou o padre, dando um pulo na cadeira. — Estás bem certo de que ela não te ama?  — Já lhe disse, senhor, que lho ouvi da própria boca.  — Pois bem, António: o que tenho a dizer-te é que foi uma felicidade, uma providência até, o ela não te amar, e desde já te aconselho a que procures combater essa paixão que te mina a existência e que apagues para sempre do coração a imagem dessa rapariga.  — Mas não vejo que perigo houvesse nesse amor, se acaso ele existisse...  — Nada mais posso dizer-te do que nunca, nunca poderias tê-la por esposa, ainda que morrêsseis de paixão um pelo outro, porque seria eu o próprio a evitar esse casamento, se tal tentásseis, e se não pudesse, antes disso, fazer desaparecer o amor dos vossos corações.  — Mas que motivo tão poderoso haveria para um tal procedimento da sua parte, senhor?  — Sabê-lo-ás talvez um dia. Por enquanto basta só que te convenças de que Rosa nunca poderia ser tua esposa, e que esse amor entre vós, se existisse, seria uma desgraça para ambos.  — É incrível!... Que insondável mistério haverá em tudo isso?  — Nada mais posso acrescentar. Estima-a quanto quiseres, mas esquece-te dessa paixão, e, se um dia, por fatalidade, ela te vier a amar, repele esse sentimento com todas as forças da tua alma.  — Mistério, tudo mistério!... — exclamou o rapaz, que ficou por alguns momentos pensativo. — E ser-me-á ao menos lícito vigiar pela sua segurança, pela sua honra? — interrogou ele, afinal.  — Ninguém te pode negar esse direito; é até talvez um dever teu...  — Pois bem, ao menos restar-me-á essa consolação. Parece-me até que já a não amo, e que o meu único desejo é vê-la feliz... Desgraçado dele, se tentasse!...  — É verdade: mas quem é esse outro, a quem ela ama?  — É o Sr. Fernando, o filho do Capitão, que há pouco chegou.  — Ah, sim?!... Oh, mas ele parece ser um bom jovem e não creio que seja capaz de causar a desgraça da pobre rapariga.  — Pode ser que assim suceda, mas tenho motivos para desconfiar das suas intenções.  — Pois faz o que entenderes. Mas prudência... Sobretudo lembra-te sempre do que há pouco te disse: Rosa nunca poderia ser tua mulher!  — Tenho plena confiança no Sr. padre Francisco e por isso creio no que me diz. Ordena mais alguma coisa?  — Mais nada, António. Vai com Deus.  O jovem saiu da sala, desceu à quinta e, caminhando ao acaso, começou a barafustar sobre o que acabava de suceder.  — Mas que motivo — dizia ele de si para consigo, caminhando vagarosamente e com a cabeça baixa — que motivo tão imperioso haveria que pudesse impossibilitar o meu casamento com Rosa, se por acaso nos amássemos?!... Ela é virtuosa, prendada, boa mulher de casa, possui todas as qualidades para ser boa esposa e boa mãe... Há efetivamente aqui um grande mistério. E qual é ele? Ignoro-o... Mas o Padre Francisco é incapaz de mentir, e se não houvesse uma barreira entre mim e Rosa, se não existisse uma completa impossibilidade, ele decerto não se oporia nunca a uma união que me poderia tornar verdadeiramente feliz. Além disso, ele quer-me como o mais extremoso pai quer a um filho; tem-me uma verdadeira amizade, e por isso mesmo havia de evitar o ver-me consumido e ralado toda a vida... Que tenho, pois, a fazer?... Não sei. E não havia eu ainda perdido todas as esperanças de ela um dia me pertencer... porque, afinal, quem sabe os insondáveis segredos do destino? Podia muito facilmente suceder Fernando aborrecer-se dela, indisporem-se por qualquer motivo, e, conhecendo Rosa a pureza dos meus sentimentos, aceitar a minha vida, o meu futuro, e ser enfim minha mulher. Oh! só esta lembrança me faz enlouquecer!... Enfim é forçoso tomar uma resolução: ou esquecer-me dela para sempre, ou continuar a amá-la secretamente, vigiando todos os seus passos, como tenho feito, preservando-a dos perigos a que está exposta, cuidar dela enfim, como se fosse minha própria irmã, e esperar!... Oh! mas, se a nossa união é impossível, que tenho eu a esperar e que me importam a sua segurança e os perigos que possam ameaçá-la'?... Pois bem: esquecê-la-ei, assim é preciso. A Providência que vele pela sua felicidade, que a proteja, enquanto eu me deixarei morrer com o desespero no coração... Mas, meu Deus, terei eu forças para assim a banir do meu pensamento, para apagar da minha alma a sua imagem querida?... Ah! não, não, é horrível, não poderei tanto... Os impulsos do coração são livres, e, portanto, continuarei a amá-la sem que ela ao menos o suspeite, e vigiando-a a todas as horas, a todos os momentos, como se tivesse de ser um dia ainda minha esposa. Será uma esperança vaga, irrealizável até, mas que importa? Viverei ao menos de esperanças e isso suavizar-me-á os dissabores desta vida amargurada; e, se um dia o acaso nos tornasse a juntar, se ela quisesse ser minha para sempre, apesar do que diz o padre Francisco, eu transporia todas as barreiras que se opusessem à nossa felicidade, faria todos os sacrifícios, e ela havia de ser minha por força!... Pois que motivos tão poderosos poderá haver para impedir o nosso casamento? E quem sabe se as insinuações do padre Francisco não serão mais do que um pretexto para me fazer despersuadir deste amor que me cava a sepultura? Seja como for, suceda o que suceder, a minha resolução está tomada. Enquanto não vir apagar-se-me a última centelha desta esperança, amá-la-ei, e o tempo esclarecerá o mistério, se existe, em que o padre Francisco parece envolver-nos a ambos.  Embebido neste mar de reflexões, o atribulado jovem caminhava com passos vagarosos e a cabeça pendida para o peito, indiferente a tudo o que o cercava, e tão preocupado ia, que nem sequer reparava ter saído por uma das portas da quinta, que estava aberta, e ir agora caminhando pela aldeia, tornando-se, sem o julgar, o reparo de algumas mulheres, que, sentadas na soleira da porta de uma das habitações, faziam uns esquisitos esgares na sua passagem, segredando entre si algumas palavras que lhe diziam respeito.  — Coitado! — exclamou uma das mulheres, quando viu o pobre rapaz Á distância de não poder ouvi-las. — Quem te viu e quem te vê! A bizarria dos rapazes cá da terra tornou-se naquilo que acolá vai. Quem o havia de dizer?!...  — É verdade, ti Ana — respondeu uma outra ; — aquilo foi coisa que fizeram ao pobre do mocinho; ele nunca assim foi.  — Olhe, tia Joana — prosseguiu a primeira que tomara a palavra, — altos juízos de Deus! A mim é que ninguém me tira da cabeça que aquilo foi coisa de feitiço que lhe fizeram: por aí alguma alma danada, a quem o rapaz não quis dar trela...  — Vocês ainda são de bom tempo! — interrompeu uma outra mulher. — Pois, na verdade, ainda querem crer que haja bruxas ou feitiços? Eu por mim é que não. Deus Nosso Senhor não dá esses poderes a ninguém. O rapaz não anda enfeitiçado, não; o que aquilo é sei-o eu...  — Ó tia Zefa — retorquiu a terceira que falara — , pois não acreditará que há gente a quem o Demo dá poder para fazer mal?... É a primeira que ouço! Ora diga-me: lembra-se do caso do Zé Mirão lá de baixo da Lagoa?... Viu como ele era um jovem fero e alentado, e como morreu sequinho como umas tristes palhas?... E vosmecê sabe verdadeiramente do que ele morreu?  — Ora do que havia de ser? — respondeu Josefa. — Da doença que Deus Nosso Senhor lhe deu, ora aí está...  — Pois está muito enganadinha a esse respeito — atalhou a crédula Antónia. — O Zé Mirão morreu mas foi de uma grande feitiçaria que lhe fizeram. E sabe porque digo isto? É porque, depois da sua morte, fomos encontrar sobre o telhado da sua casa um boneco de pano, todo cheio de alfinetes, e com um maior, salvo seja, espetado no coração; e o pobre mocinho do mais que se queixava era de pontadas por todo o corpo, principalmente no coração.  — Lá isso é verdade — acrescentou Joaquina — ; o Zé Mirão não se queixava de outra coisa senão de pontadas pelo corpo. E ainda outro caso: a Teresa do Tomé, se não fosse o darem-lhe no quintal com aquela panela velha cheia de sapos com os olhos cosidos, onde estaria ela a estas horas?  — E o Joaquim? — aventurou outra mulher que até aí se conservara calada. Aquela maçã que lhe deram num serão? Tinham de ver como ela estava, passados três dias! Ah! mas eu também fui finória... O rapaz trouxe aquilo uma noite, de volta de um serão, e o demo da maçã estava mesmo a apetecer ferrarem-se-lhe os dentes: era vermelhinha e sã que metia cobiça...  Eu, porém, desconfiei do negócio e disse ao meu Joaquim que não a comesse e que ma desse. Meti-a num a gaveta e, passados três dias, vou vê-la e encontro-a negra e com uma guedelha que metia medo. Disse eu depois para o meu rapaz: — "Olha do que tu te livraste! Nunca mais tornes a comer coisa alguma de mão de mulheres!". Aquela cá me ficou.  — Disso há muitos exemplos, tia Maria — disse Antónia —; o que me admira é a tia Zefa não acreditar nestas coisas; pois, por mais que digam, a mim ninguém me tira da cabeça que o António, que há pouco por aí passou, anda embruxado; foi coisa que lhe deram em comida ou bebida...  — Nada, nada — exclamou Josefa — , está enganada: o que é bem o sei eu. Querem saber porque o rapaz anda naquele estado? É porque foi ar mau que lhe empeceu à hora da Santíssima Trindade, ou alma penada que se lhe recolheu nele, ora aí têm. Já noutro dia quis levá-lo a casa da Teresa benzedeira para o defumar e ler-lhe os exorcismas, mas, quando em tal lhe falei, pensei dele me excomungar. Todos os endemoninhados são assim: quando se lhes fala em tirar o Demo do corpo, dão por paus e por pedras. Foi isto o que depressa me fez crer o ter ele espírito mau; e, para além disso, não acreditem em bruxedos nem feitiçarias, porque isso nunca existiu.  — Enfim, será isso, será — exclamaram algumas mulheres.  — Ora aí está — exclamou Antónia — , pois eu nessas coisas é que não acredito: quem morre, morre, e não volta cá; enquanto a espíritos, isso são baleias de cachopos.  — Ó tia Antónia — retorquiu Josefa — , pois vossemecê na verdade não acredita em ares maus e almas do outro mundo?! Abrenúncio!... Pois que era aquilo que tinha a Francisca da Azenha aqui há tempos? Aqueles flatos e estrebuchos que lhe davam, que não havia homem capaz de a segurar?... Foi eu mesma que a levei a casa da Teresa benzedeira, e quer saber o que lá se passou? A Francisca da Azenha, logo que se sentou e que a Teresa lhe começou a ler os exorcismos e a defumá-la com incenso e alecrim, e lhe deitou um cordão de São Francisco ao pescoço, ficou como morta. Depois, quando acabou a benzedela e ela tornou a si, foi-se ver o que havia numa moeda de três vinténs que estivera num prato de barro, cheio de cinza, vinagre e não sei que mais, aos pés da Francisca, e viu-se estampada nos três vinténs, do outro lado das cruzes, a figura de um cão com pés, rabo, cabeça e tudo!... Foi então que a Teresa benzedeira disse que o Diabo tinha aparecido àquela alma na figura de um cão, e a Francisca acrescentou depois que, numa noite, quando saíra a comprar não sei o quê à loja do sacristão, vira saltar de cima de uma parede um cão preto e muito grande, que depois foi muito tempo diante dela a saltar!... Ora, em vista destes exemplos, digam que o Demo não tenta as almas...    — Tudo pode ser — atalhou uma das mulheres — ,mas eu também tenho cá as minhas dúvidas: outro dia estive a falar com um dos rapazes do padre Francisco e ele disse-me que o António saía todas as noites, sem ninguém saber, por volta das onze e meia e que não voltava senão quase de madrugada. Uma noite, disse-me ele, quis ir ver para onde ele ia, seguiu-o por algum tempo, mas, de repente, num a encruzilhada desapareceu e nunca mais lhe pôs a vista em cima; quando depois voltava para casa, diz que vira passar a correr por ao pé dele uma coisa negra muito grande, que lhe parecera um burro novo. Ora quem me diz a mim que era o pobre do António, que andará a correr fado e sai todas as noites para se transformar em lobisomem?  — Se assim é, seria uma obra de caridade quebrar-lhe esse fado: era espreitar uma noite onde ele largava a roupa, levar-lha e metê-la dentro de um forno, atrancar bem as portas da casa para ele não as arrombar e esperarem-no num a encruzilhada três ou quatro rapazes resolutos e fazerem-lhe sangue em qualquer parte do corpo: assim quebrar-lhe-iam o fado, e o mocinho ficaria bom.  — Pois, se assim é — exclamou uma das mulheres — , o pobre do homem bem pode correr o fado à vontade, porque não haverá ninguém que se atreva a quebrar-lho; dizem que isso é coisa muito arriscada.  — Lá isso é — atalhou a tia Antónia — mas cá para mim é ponto de fé que o rapaz o que tem é ar mau ou alma penada.  — E eu — disse Josefa — ninguém me tira da cabeça que foi feitiçaria que lhe fizeram.  A conversa continuou nestes termos durante algum tempo, emaranhando-se cada vez mais as diversas opiniões das faladoras, querendo umas que o rapaz padecesse de ar mau ou de alma penada, teimando outras que fosse feitiçaria, e opinando algumas também que o jovem andasse a correr o fado.  Durante, porém, esta renhida discussão, uma única mulher, mais adiantada em anos que todas as outras, e que se conservara muda e impassível durante a conversa, parecendo dar mais atenção ao fiado que lhe corria nos dedos do que ao que se dizia, começava agora a mostrar nos lábios descorados um sorriso frio e malicioso, ao ver a azáfama com que cada uma das suas companheiras tentava fazer prevalecer a sua opinião em assunto de tanta transcendência.  — Vocês são todas uma súcia de tolas! — exclamou ela afinal, tomando pela sua vez a palavra. — Estão para aí a aldrabar coisas de que o pobre homem está tão livre, como eu de ser freira! Nada do que têm para aí alevantado é verdade, e querem agora saber do que o António padece, o que o rala e mortifica a cada instante é uma grande paixão que ele traz cosida em si, ora aí têm.  — Paixão?... — exclamaram algumas das mulheres com ar de incredulidade.  — Mas por quem é, e porquê? — perguntou uma delas.  — Ora por quem e porque há de ser?... Por causa da Rosa do Adro, que o enjeitou pelo filho do Capitão.  — Ó tia Brígida — perguntou Josefa — , pois isso é verdade?  — Tão verdade como eu estar agora a falar com vocês.  — Mas o rapaz — atalhou Antónia — o que mostra nisso é ser um toleirão. Pois não haverá mais mulheres por esse mundo?  — É verdade, é — respondeu a velha Brízida — , mas que querem? São tolices a que a mocidade anda sujeita: o rapaz gostava dela já de há muito e julgava-a bem segura; vai senão quando aparece um figurão bem parecido, e, num momento, zás! rouba-lha sem mais satisfações. Ora isto, na verdade, é para dar cavaco, mas não tanto que faça andar um homem por aí a cair da boca à morte. Enfim, o António sabe os motivos que tem para andar assim; cá pela minha parte só digo que ele é um grande tolo.  — Mas, ó tia Brígida, o filho do Capitão também já a não deixou?  — Há mais de oito dias, creio eu.  — Então o rapaz podia agora tornar a pegar o namoro, uma vez que lhe tem tanta afeição...  — Vontade tinha ele, me parece, mas ela é que creio não estar pelos autos.  — Olha o demo da lambisgoia! Já viram? — exclamou Josefa. — Aquilo também só para fidalgos é que serve; os rapazes da lavoura já lhe não fazem conta. Some-te, diabo!  — Está bem aviada! — atalhou Antónia. — Olhem o filho do Capitão a trela que lhe deu!... O que ele queria era divertir-se e mais nada; e o mais bonito da coisa é que a rapariga estava tão convencida que o morgado casava com ela, que nem cavaco dava às amigas.  — Coitada! — acrescentou Josefa. — Andava tão inchada que nem que trouxesse o rei na barriga... Mas também foi bem feito: agora que torne a falar para ricaços, se não lhe aproveitou a lição...  — Para filho meu é que não a queria nem pintada! — exclamou a tia Maria. — Aquilo só serve para comer e estar no poleiro; não é mulher para ajudar o homem.  — Ó tia Maria, gostava ainda de a ver casada com um homem que a fizesse andar no campo com uma enxada, como nós andamos; queria ver aquelas mãozinhas de cera calejadas e crestadas como trazemos as nossas.  — Ah! Livre-a Deus de semelhante coisa: o enguiço da rapariga dava à costa dentro em pouco; era até capaz de se enforcar no galho de uma árvore, se a tal a obrigassem.  — Estais enganadas — acrescentou Brizida. — Antes disso havia de engrodar o homem com as suas retóricas, a ponto de ele lhe não mandar fazer coisa alguma; aquilo tem uma lamúria e fala que nem o padre-cura nas práticas dos domingos.  — Deixá-la lá... Tolo será quem pretender uma semelhante delambida.  — A gente a falar no diabo e ele à porta, diz o ditado: ela aí vem! — exclamou repentinamente Josefa.  Todos os rostos se voltaram a esta exclamação, e a conversa interrompeu-se como por encanto.  Efetivamente, a Rosa do Adro encaminhava-se para o sítio onde estava o grupo das maldizentes, e estas, à sua aproximação, compuseram nos rostos uns sorrisos hipócritas e continuaram a falar, mas em assunto completamente diverso daquele que há pouco tratavam.  Rosa, passados minutos, chegava próximo das mulheres, e com o riso nos lábios exclamou:  — Boas-tardes, tia Brízida e companhia.  — Venha na graça do Senhor — responderam as mulheres. — A estas horas por aqui, é milagre — acrescentou uma delas.  — Vou a casa do regedor levar à filha esta jaleca e esta saia que lhe fiz.  — Ah, sim! — exclamou Antónia. — Então é para estrear já no domingo no arraial do mártire São Sebastião.  — Creio que sim — respondeu Rosa.  — Aquela também, por mais que se asseie, não é capaz de fazer-se bonita como o quer ser — disse Joaquina. — Se não fossem os bens que o pai lhe há de deixar, parece-me que toda a vida ficaria solteira. Se ela fosse cá como a Rosa, isso sim...  — Sim, se fosse como eu — respondeu Rosa, sorrindo-se — ora o disparate! Nem que eu não fosse uma mulher como as outras.  — Bem sabemos isso; mas é que tu ao menos podes gabar-te de não teres quem te deite água às mãos em boniteza; quanto a ela, Senhor me ajude...  — Ora deixem-se disso! Querem agora divertir-se à minha custa?  — Estás uma brejeira... É verdade: e o filho do Capitão? — perguntou-lhe Antónia.  — Eu sei lá do filho do Capitão! Ora essa... — respondeu Rosa, corando, mau grado seu.  — Então sempre foi verdade vocês largarem o namoro?  — Namoro!... Foi coisa que nunca existiu entre nós — continuou ela, cada vez mais embaraçada.  — Bem sei: vocês andavam já tão agarradinhos que não lhes digo nada.  — Era o que julgavam, mas enganaram-se: aquilo era só para passar o tempo.  — Pois olha: até já se falava em casamento — disse Brízida com um certo ar de ironia.  — Pois eu é que nunca em tal pensei. Se fosse tão rica como ele, então poderia ser...  — Não é tanto assim! Tu é verdade que não és rica, mas também não és para enjeitar: se ele casasse contigo, poderia também gabar-se de levar a flor da aldeia, e, além disso, uma rapariga prendada e boa mulher de casa.  — E a teimarem! Caçoem, caçoem à vontade.  — Não é caçoar; é dizer a verdade. Mas então sempre foi certo acabarem de vez?  — Vai para oito dias que não falamos, e nem temos tenção disso.  — Sim! E porque se assanharam?  — Por nada... Ele entendeu que merecia coisa melhor, e eu conheci que não merecia coisa tão boa.  — Sabes tu? Eu, se fosse a ti, começava outra vez a conversar com o António do Padre; o rapaz, coitado!, depois que o deixaste, anda aí que mete pena.  — Que lhe hei de fazer? A culpa não é minha: não faltam por aí raparigas que o mereçam.  — Mas vocês, ao que parece, já havia muito que se namoravam...  — Namorar, não; eu própria lhe disse e direi sempre que fui e sou ainda amiga dele, mas nada mais.  — Tu também és muito embirrenta! Olha que o António é bom rapaz, e por morte do padre...  — Sei que é bom rapaz, não o nego; mas a gente, a casar-se, deve ser com um homem a quem tenha amor. Sempre assim pensei.  — Lá isso é verdade: isto de casar não é negócio de brincadeira; basta dizer que é a gente amarrar-se por toda a vida, e portanto dou-te razão.  O diálogo terminou aqui. Rosa despediu-se das palradoras e retirou-se.  Aquelas servas do Senhor, que antes da sua chegada tão pouco lisonjeiramente falavam da rapariga e que na sua presença lhe teciam milhares de lisonjas, lá ficaram, continuando na sua boa obra de criticar quanta gente conheciam, não deixando sem longos comentários o procedimento de Rosa e as palavras que tinham há pouco proferido na conversa. Boas e santas almas aquelas!  