   A condessa passava do abatimento à exaltação com admirável rapidez. O rubor febril das faces mudava-se-lhe em palidez repentina, apenas o silêncio sucedia à energia da palavra. E então via-se-lhe o cansaço no latejar do seio, e na lassidão das pálpebras, que desciam amortecidas sobre as pupilas vidradas de lágrimas.  Eu julgava que chamar-lhe “mãe” era restituir-lhe o vigor perdido. Algumas vezes esta palavra fazia estremecê-la, e abrir de repente os belos olhos, onde a luz da alegria era um relâmpago, que eu não podia com os meus carinhos fazer durar alguns minutos. No seu sorriso para mim, e para as minhas estéreis palavras de conforto, traduzia-se a violência, e o corajoso esforço da felicidade contrafeita.  No mundo é que eu aprendi a decifrar as amarguras nos sorrisos. Eu não sabia então que a minha mãe era mais feliz quando chorava, que quando ria.  Padre Dinis falava pouco; mas cada palavra sua era uma consolação, que tinha em si um preceito evangélico, e um conselho de extremoso amigo.  Nas mais demoradas síncopes da minha mãe eu pedia ao padre que a consolasse, e aliviasse daquele peso. Não me respondia, e o seu silêncio de então é hoje bem eloquente para mim. Aquele homem tivera demasiado tempo de saber que o coração, devorado no íntimo por úlceras insanáveis, é como o sepulcro insensível às lágrimas da mãe, que lhe pede o filho; é como a dor que mata, superior em luta desigual com as débeis forças da palavra confortadora.  Minha mãe, depois de olhar-me com atenção penetrante, e vacilar numa irresolução que parecia afligi-la, disse a padre Dinis com voz sufocante:  — O meu filho não poderia viver comigo algum tempo, alguns dias, aqui?  O coração saltou-me do peito. Olhei para o padre, com gesto não menos suplicante que a voz da minha mãe. A alegria que transpirava dos meus gestos ansiosos fez sorrir o padre, e irradiou-se na face da minha mãe.  — Viver seu filho com a vossa Excelência... — disse o mestre —, não me parece isso um acerto... Não acaba a senhora Condessa de pintar-me a vigilante espionagem em que estão os seus actos?  — Tem razão... — murmurou minha mãe; pendeu a cabeça para o seio e chorou.  — Mas o Bernardo — exclamei eu — não é bastante para esconder-me dos nossos inimigos? Eu peço-lhe, sim, minha mãe?  — Como hás de tu pedir-lhe, meu querido filho?  — Digo-lhe que me deixe estar aqui de noite, quando as criadas estiverem recolhidas; e de dia esconde-me debaixo da sua cama.  O padre e a minha mãe sorriram-se; mas o abalo que a desgraçada reflexão do padre lhe causou, fazia dó. A infeliz fora ferida no seu orgulho. A revelação que ela nos fez do medo que tinha à sua criada não lhe foi decerto tão pungente como a observação com que o padre respondeu à sua doce esperança de possuir-me. Foi o mesmo que dizer-lhe: “Nada podes na tua casa, porque está aí uma mulher, que tomaste como tua criada, e de que o teu marido revestiu de plenos poderes sobre os desejos mais santos do teu coração. Sufoca-me pois as expansões da tua alma, porque o amor que tens ao teu filho não deve vencer o medo que tens a tua criada.”  E não há afronta mais vilipendiosa a uma alma nobre!  Padre Dinis, reconhecendo a sua cruel sinceridade, procurou sarar a chaga, que só a morte podia cicatrizar.  — O menino lembrou bem — disse ele. — Com o auxílio de Bernardo é talvez muito mais fácil não ser percebido aqui e a vossa Excelência bem sabe, sabe melhor do que eu, os graves infortúnios que podem seguir-se a uma acusação desta ordem feita ao seu marido.  — Sei, sei — balbuciou ela. — E com uma tal criada não é para admirar que no próximo correio o conde de Santa Bárbara receba uma carta da sua... criada, em que a sua esposa é acusada de ter de portas a dentro...  — Não diga mais — interrompeu minha mãe aflita. — Eu sei todas as consequências... e a mais funesta é de todas a que eu mais apeteço... Por Deus, senhor padre Dinis, desejo a morte como um agonizante de sede deseja uma gota de água... Desejo esquecer-me dos meus verdugos, porque espero em Jesus Cristo que a minha alma não vá deste mundo com o ódio, que neste mundo lhe derramaram, à força, os malditos a quem meu marido encarregou o meu suplício... Deixo meu filho, é verdade, deixo meu filho; mas também espero em Deus que o amor, o santo amor de mãe vá comigo à eternidade continuar-se no amor de Deus... Eu estou tão convencida destas verdades, que a minha fé me dita, que começo a sentir a doçura dos padecimentos na certeza de que há de vir um e eu hei de vencê-lo, e esse há de ser o último... E, depois, meu caro filho, tu ficarás no mundo com esta herança de fé, que a tua mãe te deixa. Se sofreres inocente, hás de chegar a beijar a mão, que te ferir de morte, porque... se não fosse a morte... que triste coisa era teres conhecido a tua mãe para a perderes tão cedo!...  — Senhora Condessa! — interrompeu o padre. — Essas ideias são justas e santas; mas Vossa Excelência não pode caminhar voluntariamente ao termo final da sua vida enquanto Deus lhe der modo de salvar-se da morte. Daí ao suicídio não vai grande diferença... É certo que o seu marido tem má índole, e não se horroriza diante da crueldade de assassiná-la lentamente; mas Vossa Excelência tem a liberdade de fugir desta casa de martírio, como quem foge à perseguição de um punhal.  — Que ideia! — exclamou alucinadamente minha mãe. — Que ideia!... E posso eu fugir daqui sem que o mundo me calunie, sem ter de envergonhar-me de algum ultraje, que desvirtue a minha vida de mulher casada?!  — Pode — respondeu serenamente o padre —, pode, porque a justiça de Deus é superior ao juízo dos homens. Que pode o mundo dizer? A condessa de Santa Bárbara deixou seu marido. Porquê? Se houver uma boca perversa que cuspa a infâmia no carácter virtuoso da condessa de Santa Bárbara, a voz da verdade fará calar o caluniador: e eu, homem cujos lábios se não desonraram ainda pela mentira, e que agradeço a Deus a consideração que o mundo me dá, sairei a público, entrarei nos salões, falarei nas praças, e, se for preciso, quando o conde de Santa Bárbara ousar assentir aos caluniadores da sua mulher, eu bradarei bem alto: “Este homem mente como um vil!”  Minha mãe, exaltada pelo enlevamento majestoso do sacerdote, saltou do canapé, tomou as mãos do padre e caiu de joelhos, soluçando palavras ininteligíveis. Nem então, nem hoje posso explicar a força que me fez também ajoelhar! Minha mãe, vendo-me ao pé de si, lançou-me o braço esquerdo pelo pescoço, e disse-me com voz balbuciante:  — Chora comigo, meu filho, aos pés de um homem que quer salvar tua mãe!  O padre fez-nos erguer, e conduziu minha mãe ao canapé. Às emoções desta triste grandeza não resistem os caracteres ignóbeis, quanto mais o de um homem cujos lábios não tinham sido desonrados pela mentira! Padre Dinis tinha a face inundada de lágrimas, que pareciam paralisar-lhe o dom da palavra. Pelos gestos, conhecia-se que o digno ministro de um Deus misericordioso nos queria dizer que a sua missão era aquela, e que o sublime daquele quadro estava no Evangelho e não no intérprete, estava em Deus que mandava, e não no homem que obedecia.  — Ainda posso ser muito feliz neste mundo, não é assim, senhor padre Dinis? — perguntou minha mãe, com estranha alegria.  — E qual é o cristão que não pode ser feliz neste mundo? — disse o padre. — O que são as perseguições aqui em baixo nestes três dias de peregrinação? Vossa Excelência pode ser feliz mudando de situação, porque, em verdade, não sei que possa piorar de sofrimentos.  — Pois bem... eu deixo esta casa... mas... — e a minha mãe nesta hesitação foi compreendida pelo padre.  — Mas... — acudiu ele — quer um teto hospitaleiro, onde possa viver com o seu filho, não é assim?  — Sim, sim — exclamou ela como delirante —, com o meu filho... Não posso aspirar a tanta felicidade... é muito para mim, que tenho sido tão desgraçada... é uma ilusão que quero nutrir sem que Deus me diga que posso realizá-la...  — Pode! — retorquiu o padre com confiança. — Posso? Viver com o meu filho? Em paz? Sem remorsos? Sem temores?... Posso?  — Pode, senhora Condessa. O mestre do seu filho não será indigno de ter como hóspede, como filha e como irmã, sua mãe.  — Oh, meu Deus! Minha mãe nesta exclamação, com as mãos erguidas, exprimiu o sentimento que não posso eu descrever. Creio que aquela elevação para o céu era uma expansão do reconhecimento, porque eu tenho sentido, na minha longa vida de trabalhos, necessidade de agradecer a Deus uma ventura das que eu, habituado a sofrer, já não ousava pedir. E este reconhecimento do infeliz é, porventura, um grande testemunho a favor dessa mão invisível, que a Providência dá aos desgraçados que tocam a borda do abismo.  Neste lance o silêncio era o seu mais sublime complemento. Padre Dinis contemplava minha mãe com uma santa alegria, e parecia que na viva satisfação do rosto se lhe via brilhar a glória do homem que pode, ao pé de uma inocente desgraçada, exclamar:  — Salvei-a!   