   Quem aproximou Alberto de Magalhães da favorita do conde de Santa Bárbara?  Foi o acaso. Quando Eugénia voltara de Santarém, debruçava-se negligentemente Alberto de Magalhães no peitoril do seu quiosque, sobranceiro à estrada, no Beato António. A foragida rival de Ângela de Lima vinha triste. A simpatia prendia os olhos naquele rosto angélico, em que o viço desbotado era a morbidez da flor colhida em hora de calor, e desbotada pelos ardores da sesta. Alberto, desde que o vulto se desenhara, sem que as feições se destacassem, pressentiu uma mulher bela. De longe a vinha chamando com os olhos, ávidos de um raio daqueles que se pasciam indiferentes pelas agrestes margens do Tejo. A poucos passos do quiosque, a passageira, fixando um homem estranho, corou surpreendida; mas não pôde, se muito quis, deixar sem recompensas a vista fascinadora que a mandava imperiosamente olhar.  Alberto era um belo homem, se é belo um homem que não tem na cara o rosado feminil e o olhar sonolento das mulheres que se reclinam sobre estofos, como enfastiadas de um baile e de um amante de quatro meses importunos... Se a beleza é isto, o amigo do antigo cigano era um homem feio. O nariz nem grego nem romano, era um nariz cosmopolita, majestoso em toda a parte, e quase sempre o preferido nas fisionomias fantásticas dos inventores de tipos extraordinários. O bigode negro e desalinhado, pouco se destacava da cútis pálida, se a cor de chumbo também pode, sem agravo à arte, chamar-se palidez.  Gostariam de um homem assim? Eugénia, sentiu, ao vê-lo uma opressão, um temor, uma ânsia, uma... como lhe chamam os fisiologistas do sentimento?... Uma paixão. É isto possível? É. Estas emoções recebem-se. Alimentadas por minutos, decidem de toda a vida de certas organizações; desprezadas, ou não correspondidas, como felizmente sucede quase sempre, poucos dias bastam, se não são horas, para o completo esquecimento.  Eugénia olhou, e seguiu o seu caminho, mas o coração ficava-lhe ali. Alberto desapareceu, e num instante, esporeava o cavalo quase a par com ela. Eugénia já não era a mesma. Tremia, e não ousava olhar. O cavaleiro não descoroçoava como qualquer noviço em semelhantes profissões.  — Dá-me a honra de acompanhá-la — disse ele com o chapéu descido até ao joelho.  — Terei muito prazer com tão boa companhia — disse Eugénia, com uma espécie de forçado desembaraço, capaz de fazer benzer uma senhora de província, que, há vinte anos, viajasse por aqueles sítios?  — Vai para Lisboa?  — Para Lisboa.  — E de cá?  — Sim, senhor.  — Vem dos ares do campo?  — Venho... — disse ela sorrindo — , mas não venho de fazer o que é costume dizer-se “ir a ares”. Venho de Santarém.  — Dá-me licença que lhe faça algumas perguntas?... Se forem indiscretas, não me responda... É solteira?  — Solteira.  — Absolutamente livre?  — O mais que posso ser.  — Não tem família?  — Nenhuma.  — Mas deve ter uma qualquer posição...  — Tenho sido criada numa casa.  — Criada!... E é feliz?  — Menos do que é costume ser-se na minha condição.  — Trocaria de boa vontade essa condição?  — Por qual?  — Se amasse... se achasse uma imprevista felicidade.  — Se fosse uma felicidade, abraçava-a.  — Quereria encontrar um homem que a prendesse à felicidade pelo coração?  — Queria: mas eu não posso ser amada.  — Porquê? Eugénia não respondeu?  — Onde se recolhe em Lisboa?  — Por alguns momentos em casa do conde de Santa Bárbara...  — Do conde de Santa Bárbara?! Esse homem não está em Santarém?  — Ficou lá.  — Eu conheço-a... A menina não é uma simples criada do conde de Santa Bárbara. Eugénia corou, e desceu os olhos de repente.  — Desculpe-me... uma outra pergunta: é Eugénia?  — Sou Eugénia.  — Não tenho pergunta nenhuma a fazer-lhe... já vê que sei o segredo da sua vida. Ama esse homem?  — É impossível... não há forçado nenhum que ame as galés. Alberto maravilhou-se. Era necessário encontrar destas respostas em lábios de dezassete anos, para sair da apatia moral, em que o paralisara o cansaço.  — Eugénia... Olhe para mim... Acha-me um homem repulsivo?  — Não é possível...  — Se me tivesse encontrado numa situação em que eu lhe dissesse que a adorava, e que me seguisse... que faria?  — Pedia-lhe que me não fizesse mais infeliz do que sou...  — E com o pressentimento de que encontrara um homem digno da sua alma?  — Tinha orgulho de ser desgraçada.  — Eugénia! A nossa conversa tem sido extraordinária... Seja-o até ao fim... Quer seguir-me?  — Sigo... e sigo-o, sem pensar... Há de proteger-me? — Como se protege uma filha. Tem que fazer em casa do conde de Santa Bárbara?  — Tirar uns baús que me pertencem.  — São coisas que estime pelo coração?  — Não é nada... são vestidos.  — Deixe-os... Siga-me como seguiria um seu irmão... Pouco depois, Eugénia entrava em casa de Alberto de Magalhães. Quando se viu sozinha num vasto salão, apertou as mãos na cabeça, e murmurou:  — Ou isto é um sonho, ou eu estou doida!... Que é o que se tem passado, há uma hora, na minha vida?...  Alberto entrava. Sentou-se num sofá, e conversou duas horas com Eugénia, como conversaria com uma filha.  Dois meses depois, na Praça da Alegria, parece que era outro o parentesco; mas o coração de ambos, contra as leis químicas destas reações, aumentara no calórico, o que, naturalmente, diminuíra na pureza.  