   Parece-me ás vezes que tudo isto se passou numa vida distante como um romance escrito, que me causa saudades e dor, ou uma velha confidencia de que a minha alma se lembra. Mas de repente a realidade cai arrebatadamente sobre mim, e creio que sofro mais então, por ter a consciência de que não devia nunca ter deixado de sofrer. Foi bom que me determinasse a esta confissão. Contar uma dor é consola-la. Desde que me determinei a escrever estas confidências, há no meu peito um alivio e como um movimento de dores cruéis que desamparem os seus recantos.  O princípio das minhas desgraças foi em Paris. Lá comecei a morrer. Lembra-me o dia, a hora, a côr da relva, a côr do meu vestido. Foi no fim do penúltimo inverno, em maio. Ele estava também em Paris. Víamo-nos sempre. Ás vezes saíamos da cidade, íamos passar o dia a Fontainebleau, Vincenes, Bougival, para o campo. A primavera era serena e tépida. Já estavam floridos os lilases. Levávamos um cabazinho da India com fruta, num leito de folhas de alface. Riamos como noivos…  Havia três meses que estávamos em Paris: o conde — creio que o disse — estava na Escócia com lord Grenlei caçando a raposa nas tapadas do príncipe de Beaufort.  Houve então um baile no Hotel de Vile, um desses bailes oficiais em que uma multidão de praça pública se acotovela sob os lustres, brutalmente. Tinha eu acabado de dançar uma valsa com um coronel austríaco, quando a viscondessa de L…, que vivia então em Paris, veio a mim, toda risonha:  — Conheces este nome: miss Shorn?  — Não. Uma americana?  — Uma irlandesa. Uma maravilha, O prefeito dançou com ela; a condessa Waleuska beijou-a na testa, Gustavo Doré prometeu-lhe um desenho. vai ser apresentada nas Tulherias. No fim, queres que te diga? Acho-a insignificante. Bonitos cabelos, sim. Não se fala noutra coisa! Mas tu deves conhece-la…  — Porquê?  — Tem dançado com Catain Ritmel, parecem íntimos. Tu ris?  — Eu?  — Não… tu riste!  — Nunca rio, senão quando quero chorar, minha querida!  — Tiens, tiens! — murmurou ela, olhando muito para mim.  E afastou-se. O meu pobre coração ficou em desordem. Ás vezes, na nossa alma, toca-se de repente a rebate, e as desconfianças adormecidas, acordam, tomam as suas armas, e fazem sobre nós um fogo cruel.  — Catain Ritmel aproximara-se.  — Vem radiante, disse-lhe eu. Quem é miss Shorn?  Ele respondeu gravemente:  — É a amiga íntima da minha irmã.  Fomos dançar. Era uma quadrilha. Pareceu-me triste.  Os movimentos da dança lembravam-me as cerimónias de um culto. O meu ramo ficou espalhado pelo chão. Nesse instante, sem saber porquê, detestei Paris, o ruido, o império; desejei as sombras de Sintra, os retiros melancólicos de Belas, cheios dos murmúrios da água.  Quis sair. Numa das últimas salas uma mulher alta, loira, tomava das mãos de um velho extremamente magro e distinto a sua sortie de ball.  Catain Ritmel, que me dava o braço, inclinou-se ao passar junto dela, e falando baixo para mim:  — Miss Shorn! disse ele.  Era realmente linda. Grandes cabelos loiros, fortes, luminosos; os olhos largos, inteligentes, sérios; um corpo perfeito.  Nessa noite chorei. No meu quarto as luzes e o fogão estavam acesos. Entrei, fui ao espelho precipitadamente. Deixei cair dos ombros o burnous. Ergui a cabeça, olhei a medo. A minha imagem aparecia ao fundo do quadro num vapor luminoso. Achei-me feia. Olhei mais. Tinha os braços nús, a cabeça erguida em plena luz. Lentamente a consciência de que eu estava linda assim, penetrou-me, encheu-me de alegria. É tão bom ser linda!  Dali a dois dias houve uma revista militar no campo de Longchamps. Catain Ritmel acompanhou-me. Eu tinha um lugar na tribuna do Jockey. Havia uma enorme multidão. Estava a imperatriz, a corte, a diplomacia; — a tribuna resplandecia de fardas, de joias, de plumas, de reflexos de seda. As músicas, os clarins, o rufar altivo dos tambores, o surdo ruído dos batalhões em marcha, o luzir das baionetas, as vozes de comando, o galopar dos cavalos, o brilho dos capacetes, o céu resplandecente, como um largo pavilhão azul, tudo fazia palpitar, dava estranhos sentimentos de guerra e de glória. E todo o corpo estremecia quando aquelas poderosas massas passavam gritando:  — Viva o imperador!  Sou uma pobre mulher, mas estremecia também!  A infanteria tinha passado. Ritmel fora falar com miss Shorn, que estava em companhia de Lady Lions. O barão Werter, embaixador da Prússia, ficara colocado junto dela.  Ia passar a artilheria e a cavalaria. O imperador, com o seu estado maior, tinha vindo colocar-se ao pé da tribuna do Jockey. Nós todos nos inclinávamos para ver os generais que o cercavam: Montauban, o que tomara Pequim; Canrobert com os seus longos cabelos brancos; a espessa figura de Besaine; o altivo perfil trigueiro de Mac-Mahon, que viera da Algéria…  Miss Shorn era também muito olhada na tribuna do Jockey. Dizia-se que a imperatriz lhe tinha sorrido e que madame de Talouet lhe mandara, sem a conhecer, um ramo de violetas do polo.  Mas os olhos começavam a voltar-se para o fundo da planície, donde a cavalaria devia partir, e corria um arrepio de entusiasmo perante um tão grande poder militar. Nessa manhã falava-se em certas reservas entre o gabinete de Berlim e as Tulherias. Lembrava-se Sadowa, mil coisas que eu não sei; e olhava-se muito para o barão Werter, que sorria com o seu tímido sorriso prussiano.  No entanto, a cavalaria formara em linha. Os clarins tocavam, as bandeiras desdobravam-se: e de repente aquela enorme massa despediu á carga cerrada do fundo do campo, para a tribuna do Jockey.  Os capacetes, as couraças, as espadas, faiscavam ao sol. O chão tremia sob o compasso do galope. Sentia-se já o tinir dos ferros. Distinguiam-se já os coronéis, esbeltos jovens condecorados. Ouvia-se o respirar ofegante dos cavalos. O imperador tinha-se descoberto, todos na tribuna estavam de pé… De repente, por um movimento único, toda aquela enorme coluna estacou firme, vibrante, imóvel, reluzente, agitando as espadas, e gritando:  — Hurrah! Viva o imperador!  A tribuna, de pé, respondeu:  — Hurrah!  Então, vendo uma tão admirável cavalaria, uma tão grande força, tanto prestígio imperial, e tomados do indomável orgulho das tradições ou possuídos da febre do sangue militar, muitos oficiais, que estavam nas outras alas, adiantaram-se, e elevando as espadas, gritaram:  — A Berlim! a Berlim!  Por todo o campo se ouviam agora gritos exaltados:  — A Berlim! a Berlim!  E na tribuna algumas vozes clamavam também:  — Sim, sim, a Berlim!  O imperador então, erguendo-se nos estribos, estendeu a mão aberta como impondo silencio, ou como dizendo: Esperai!  Àquele grito inesperado todo o estado maior se tinha apertado em torno do imperador, e eu que estava nos primeiros bancos da tribuna, vi o marechal Mac-Mahon deter subitamente o cavalo, voltar meio corpo rapidamente, e com a mão apoiada no xairel escarlate bordado a ouro, que cobria a anca do animal, erguer os olhos meio risonhos para o lado da tribuna em que estava o embaixador da Prússia. Eu segui o olhar do marechal, olhei também, e vi… como hei de dize-lo? Vi Ritmel. Vi-o junto de miss Shorn, curvado, falando-lhe, sorrindo-lhe, absorto, afogado na luz dos seus olhos. Ela olhava-o, extremamente séria, com um longo olhar demorado e convencido, em que eu vi todo o fim da minha vida!  