     «David dançou diante da arca da alliança, e nos primeiros tempos da Egreja havia uma dança, que era a demonstração exterior da dependencia das creaturas, e uma expressão primitiva de reconhecimento.»   «O sabio e sisudo Socrates era summamente apaixonado pelas danças, que lhe ensinára Aspasia.»  «O grave e carrancudo Catão, aos 60 annos, tomou mestre de dança, para poder apparecer convenientemente nos bailes.»  ( O Panorama de 1837 )  Abrira a nobilissima casa do Arco os seus salões ao publico: dizemos-- ao publico --, porque, o cavalheiro titular seu dono, era prodigo nos seus convites, como em todas as suas nobres acções. Dentro do seu palacete, nenhum dos seus convidados gosava de superioridade: todos eram iguaes, pelo tracto que recebiam; e se alguem, estranho á terra e ás pessoas alli reunidas, houvesse de notar algum acanhamento, isto é, menos liberdade em todas as suas acções, apontaria o distincto fidalgo que recebia. Tal foi sempre o especial condão de toda aquella sympathica familia, para pôrem á vontade os seus convidados.  São tres os salões de baile, todos ao correr, havendo de cada lado do ultimo d'elles, e ao mesmo nivel, um lindo terraço ajardinado: para o do meio, dá entrada um soberbo salão de espera, com duas varandas, sobre o arco, que olham para a rua, assim como os terraços. Ao salão de entrada, e em sentido opposto aos do baile, seguem-se outros, parecendo todos, olhando-se do ultimo d'elles para os do baile, um--T.--De sorte que, a pessoa collocada no salão do meio defronte da porta da entrada, vê todos os salões e os terraços. A entrada do palacete é por uma larga e bem construida escadaria de pedra.  N'este baile, onde se vão dar algumas scenas do nosso «Conto», foram permittidas as caraças , tendo-se distribuido bilhetes, para os que assim quizessem conservar o incognito, por algum tempo, e animar a reunião com freneticas danças, e brinquedos innocentes.  Desde a escada até ao ultimo salão, como nos terraços que, pela profusão de luzes, se não sentia a falta do dia.  O mais exigente dos convidados, deparava, no seu logar, com os objectos que lá devessem apparecer.  Antes de affluirem os encaretados, já se viam, no principal salão, as nobres senhoras intimas da casa; o respeitavel senhor d'ella; Sebastião da Mesquita; Arthur Soares; Leopoldo, e seu irmão João de Lencastre. Estes nossos personagens foram alli hospedes, como parentes.  Completo o ajuntamento, era bello de vêr-se.  Aqui, um grupo de senhoras vestidas de camponezas dos arrabaldes de Guimarães, com as saias de muita roda, os capotilhos de fina baêta encarnada com as pontas crusadas no peito, e atadas nas costas, os seus grossos cordões, e immensas arrecadas de ouro,--offereciam confeitos, e raminhos de violetas.  Alli, os descuidados e jovens lavradores, com as suas fardetas azues de botões amarellos, camizas de linho bordado, e o inseparavel varapau, que lhes servia de encosto para contemplarem as suas namoradas, tendo cada um o braço esquerdo estendido sobre o pau, e a perna direita crusada sobre a esquerda.  Além, a irrequieta vivandeira, acompanhada de seu militar; o sevéro magistrado assestando a luneta; o antigo fidalgo portuguez de rabicho empoado, e de casaca e calções de setim bordado; matrônas respeitaveis, e jovens senhoras vestidas á época, no melhor gôsto, ostentando a antiga e bem merecida fama das formosas vimaranenses, e mostrando, pelas joias de subido preço, que as adornavam, o esplendor e nobreza de suas familias.  Rompeu o baile por uma scena campestre das que no Minho, a mais poetica provincia de Portugal, se notam com frequencia, e se apreciam sempre.  Dos grupos camponezes foi composta uma tocata , de rebecas, clarinetes e banzas; havendo um cantador, e uma cantadeira que, depois d'outros improvisos do seu desafio , concluiram assim:   «Foi o velho rei David,  o primeiro dançador;  vamos nós tambem dançar,  cada um com o seu amor.    «Fazes mal, linda Maria,  convidar em lar alheio;  do temôr e d'altivez  a virtude jaz no meio.    «Não te pedi o conselho,  e vem tarde a correcção;  quem á festa convidou,  agradece a minha acção.    «O fidalgo que dá festa,  incapaz é de ralhar;  mas o sabel-o não deve,  ser motivo p'ra abusar.    «Digam todos que me ouvem,  se eu me quiz entremetter;  seja a resposta o signal,  para a gente s'entreter...»   E começou o baile, vivo, animado, delirante.  Nos pequenos intervallos do bulicio dançante, e em quanto eram servidos os convidados, tinham logar as intrigas ou, sem cheiro de gallicismo, as mystificações.  A vivandeira , sempre pelo braço do soldado , fôra a que mais valente se tornara em phrases de mystificar. Dirigindo-se a todos os grupos, simultaneamente, e procurando dar á voz esse tom desconhecido que, nos bailes d'esta ordem, faz parecer igual o metal de todas as vozes, conseguiu, em pouco tempo, chamar sobre si todas as attenções. Além da agudeza e propriedade dos seus dizeres, concorreram tambem, para um tal resultado, a notavel elegancia da vivandeira, e o porte pretencioso e audaz do militar seu companheiro.  A Leopoldo, fallou a vivandeira assim:  --Porque não está aqui tua mulher?...  --Porque está n'outra parte... Tu querias conhecêl-a?  --Conheço-a, e conheço-te... Ella é uma creatura angelica, e tu és um marido ao qual assenta bem o adagio portuguez, que diz: «Horta sem agua, casa sem telhado, marido sem cuidado, de graça é caro ...»  E finalisando com uma risadinha aquella allusão, foi dizer a Arthur Soares:  --Conheço a origem da sua habitual tristeza, cavalheiro... Pensa... na dôr de Maria ...  --E não lhe parece motivo de grave meditação o soffrimento da Virgem?...  --Ha dôres muito semelhantes, que não merecem ao cavalheiro o menor cuidado...  --Porque talvez as desconheça...  --Não: é porque se não póde dividir o  sentimento forte ...  --E, quando seja assim, o culpado sou eu?...  --Não é culpado, mas é causa de culpas ... Quando as conhecer, saiba comprehendel-as e desculpal-as... Adeus!  Prepassou rapidamente por junto de João de Lencastre, e disse-lhe:  --A palavra do homem de bem é sagrada: conto com o seu silencio...  Em seguida foi collocar-se, sempre pelo braço do soldado, em frente de uma distincta senhora, á qual dirigiu a palavra n'estes termos:  --Por este meu companheiro, fui rogada, para dizer a v. exc. a uma impertinencia: desejava pagar-lhe o beneficio de me trazer a este baile... Dá licença que eu falle, minha senhora?...  --Dizia minha avó, que triste da casa, onde a gallinha canta, e o gallo calla ... Mas como é para ser pago um favor, venha de lá a tua impertinencia...  --Digo, fielmente, as palavras que me ensinaram: « Queimou-se a fôrca, cahiu o tyranno ».  --Pena foi que elle cahisse, e ella se queimasse, antes de ter lá subido o atrevido que te ensinou...  --Eu, minha senhora, não tomo a mais pequena parte...  --Acredito, dei-te licença, e não te quero mal. Aconselho-te, porém, que te desquites d'esse companheiro: os da sua laia, substituiram a fôrca pelo punhal , que é mais leve, traiçoeiro , e menos apparatoso ...  O careta vestido de magistrado, que ouvira o dialogo precedente, disse ao fidalgo antigo , que estava ao seu lado:  --Conheces aquella senhora, que respondeu á vivandeira com tanta vivacidade?  --Não é a viuva irmã do dono da casa?  --É. Que juizo fórmas da sua alma?  --Parece que não desgostaria de vêr continuar a pernear os malhados ...  --Como te enganas!... É a alma mais completa e mais sublime, que sahiu das mãos do Creador. As suas acções, são uma perfeita antithese das suas palavras...  A vivandeira, livre já do peso sob que parecia vergar com a commissão do companheiro, procurava alguem com anciedade. Percorridos todos os salões, sem encontrar quem desejava, foi a um dos terraços, onde Sebastião da Mesquita passeava, parecendo alheio á festa. A vivandeira , mal que o vira, despediu bruscamente o soldado, e dirigiu-se ao velho fidalgo:  --A tristeza de que v. exc. a está possuido, procede do conhecimento da fuga inesperada de uma donzella, companheira de infancia de sua exc. ma filha, não é verdade?...  --Não conheço quem me interroga, nem sei quaes sejam os direitos que julga ter para me interrogar...  --Queria... desejava dar cumprimento a uma vontade e pedido da pessoa a que me refiro... Se V. Exc. a désse licença...  --Tirando primeiro esse panno que lhe cobre a cara, póde fallar.  --É que... para o que tenho a dizer e a fazer, posso conservar o meu incognito... É só pedir, em nome d'ella , perdão a V. Exc. a se algum desgosto lhe causou com o seu procedimento, e beijar-lhe a respeitavel e bemfeitora mão...  --João, Arthur, meus amigos, venham cá!... É preciso obrigar esta mulher a descobrir a cara...  --Senhor!... Uma tal violencia, sem auctorisação do cavalheiro dono da casa...  --Quero-o eu!...  A estas vozes, demasiado vivas, acudiu gente das salas, que repentinamente conheceu a origem da altercação.  A senhora, que déra licença á vivandeira para lhe dizer uma impertinência , foi a que primeiro a protegeu:  --Estranho que o primo Sebastião, um consummado fidalgo e cavalheiro, tentasse fazer violencia a uma fraca mulher... Esta pequena, senhora ou burgueza, fica, desde este momento, considerada como se fôra minha filha!... Conserva o teu incognito, que ninguem agora se atreverá a descobril-o...  --Se V. Exc. a quer, snr. a condessa, eu levo comigo essa menina para o convento...  --Obrigado, Eulalinha, pelo teu bom desejo. És uma criança tão formosa do corpo como da alma: Deus ha de proteger-te.  --Mas, minha boa irmã, V. Exc. a bem sabe que devemos ao primo e snr. Sebastião da Mesquita, toda e qualquer satisfação que elle peça; não só pela qualidade da pessoa que é, como por ser nosso parente, e meu hospede... Talvez que essa creatura o offendesse, e...  --Um homem, como nosso primo, nunca póde dar-se por offendido pelo que lhe faça, ou diga, uma infeliz mulher... É a primeira vez, que ouço fazer distincção ao meu excellente irmão das qualidades dos seus convidados... V. Exc. a não se considerou, para assim fallar, o dono d'esta casa...  --De certo que não, nem podia, estando V. Exc. a aqui.  --N'esse caso, eu já dei as minhas ordens.  --V. Exc. a minha respeitavel thia e senhora, concede-me a honra de ser, no resto da noite, o cavalheiro d'essa dama?  --Agradeço-te a boa e fidalga intenção, meu presado sobrinho e snr. de Pindella. Has de vir a ser competentissimo para todas as nobres acções, assim o espero em Deus; mas és ainda muito novo para um protector.  --E para mim, prima condessa, não serão estas cans fiança sufficiente para receber a honra, que lhe pediu seu illustre sobrinho?  --A V. Exc. a , meu presado primo e snr. de Villa Pouca, que reconheço habil para tudo que seja nobremente arrojado e distincto, peço até a especial graça de conduzir, quando ella quizer, esta minha protegida á sua habitação...  --Nobres senhoras, e amaveis cavalheiros!... Penhorada em extremo pelos favores e attenções, que me dispensam, não posso deixar, comtudo, de pedir-lhes, que reformem completamente qualquer juizo menos favoravel, concebido pelo procedimento do snr. Sebastião da Mesquita... Só quem o não conheça, o poderá considerar capaz de uma acção menos nobre... Aquelle respeitavel ancião, que nem talvez ouvisse do que VV. Exc. as o accusaram, está soffrendo intimas dores, como paga da sua generosa bondade para comigo... Adoptou-me, e tratou-me como sua filha, e eu fugi repentinamente da sua vigilancia e carinho!... Procurei vir aqui, a este baile, só para vêr aquelle venerando velho, e beijar-lhe a bemfeitora mão... Queria fazel-o sem me dar a conhecer, e foi a minha teimosia em conservar o incognito, que o fez alvo de injustiças, que não merece!... De joelhos, e com a cara descoberta, lhe pede perdão de tudo esta infeliz, snr. Sebastião da Mesquita!...  --Rosa!!... Como póde conservar os sentimentos que acaba de manifestar, a mulher que... que eu não conheço!...  E Sebastião da Mesquita, assim fallando, virou as costas á donzella, retirando-se vagarosamente.  O baile continuou ainda por muito tempo, um pouco frio após estas scenas, e, para o fim, com a mesma animação do comêço.  As dôres alheias, não tolhem as festas dos felizes.   