   Alberto de Magalhães, na manhã do dia imediato, entrando na carruagem, recebeu uma carta do barão de Sã, datada às duas horas da noite.  Não pessoalmente — dizia o barão em francês — por evitar embaraços de D. Eugénia, visto que a entrevista era melindrosa, e precisava ser tratada muito a ocultas com o marido de uma senhora zelosa.  A carta contava apenas o que tocava diretamente com Alberto. O estilo encobria uma certa reserva. Ou o barão fora afinado pelo ciúme, ou não era tão profundamente néscio como o supunham, e havia sobejos motivos para o supor.  Magalhães não pensou muito tempo no que devia fazer. Entrou no banco, fez escala por algumas casas comerciais, entrou na do seu companheiro do mar, o milionário Lima, que contava o preço porque acabava de comprar o melhor edifício monástico de Lisboa, e parou à porta do Isidro, mandando entregar um bilhete à senhora duquesa de Cliton.  Os criados, primeiro, responderam que não morava ali tal senhora, e um deles apesar do comprometimento em que ficara de não revelar ao próprio Padre Eterno os segredos do barão, perguntou se a sua excelência procuraria talvez a rainha de Sabá, que viajava disfarçada em condessa de Malturnias.  Um ligeiro sorriso desenrugou a face de Alberto. Conhecedor do carácter extravagante da duquesa, julgou impossível a bárbara nomenclatura porque era conhecida no hotel, títulos que por honra da França se não achariam no seu passaporte, Estas dúvidas desvaneceu-as a criada particular da duquesa, que no topo da escada, dizia que o cavalheiro podia subir, que a senhora o estava esperando.  Alberto entrou na sala, em que era esperado pela duquesa, que palitava os dentes, com estudada indiferença, ou com a mais tranquila familiaridade.  — Senhora Duquesa — disse Alberto elegantemente cerimonioso.  — É esse o meu título; outro tanto não posso eu fazer... Qual é o nome que tendes hoje, meu senhor?  — Não tenho nome permanente; sou geralmente conhecido como desprezador de argúcias parvas e ironias de melodrama. Com este nome tenho viajado por entre todas as sociedades; prefiro o meu incógnito ao da rainha de Sabá, e da condessa de Minturnes.  — Não vos entendo, cavalheiro... O epigrama é de mau gosto... Não tenho culpa de que os vossos amigos sejam tolos. Eu, quando me disfarço, desço da minha condição, não me levanto, porque não preciso. Nasci com um nome grande, e não preciso do ouro astucioso, ou de um título cómico para avultar aos olhos de Portugal. Creio que nesta terra o maior sois vós; e eu preciso descer para nivelar-me convosco, e com os vossos patrícios. Neste hotel sou conhecida como a viúva de um capitão, que morreu nas trincheiras...  — Prescindo do seu romance, senhora Condessa. Precisa de mim no seu serviço?  — Não, senhor. Mas preciso contar-vos o meu romance, e vós não sereis tão insensível que volteis as costas a uma senhora dos salões de Carlos décimo que vem de propósito visitar-vos a Lisboa. Tende a condescendência de aceitar esta cadeira que vos oferece a duquesa de Cliton.  Alberto sentou-se. O coração aconselhava-lhe uma grosseria; mas a cabeça, sempre fria, mandava-o ser cavalheiro na presença de uma mulher arrogante, bela, e radiosa de uma cólera que lhe incendiava tragicamente os olhos.  — Conheci-vos em Paris — continuou a duquesa modulando, pelo som de uma conversa familiar, a sua voz — quando a vossa presença excitava a curiosidade das mulheres, que vão atrás do misterioso, escondido nas riquezas de um homem de talento, que surge de improviso sem ninguém saber donde veio. Fizeste-me a honra de procurar o meu conhecimento; recebi-vos na minha casa; falei de vós com entusiasmo às minhas amigas, e aconselhei a muitas que vos cativassem porque vós éreis um perfeito cavalheiro. As minhas amigas requestaram-vos, e foram desprezadas. A preferida era eu, que, desde certo tempo, recordai-vos, evitei as ocasiões de vos dar um desengano, ou um triunfo. Recebi uma carta vossa em que me oferecíeis oitenta mil francos: essa carta chegou à minha mão duas horas depois, que eu perdera trinta mil no jogo. Aceitei a proposta, e recebi-vos às duas horas da noite na minha câmara, como se recebe um marido odiado que compra uma mulher necessitada. Devo dizer-vos, senhor, as minhas tenções. Como mulher honrada não devia faltar às condições do contrato; seria vossa por oitenta mil francos; mas dois segundos depois deveria com a ponta de um punhal esconder no vosso coração, o segredo da minha infâmia... e o da vossa temeridade feliz. A porta do meu quarto foi-vos aberta como a antecâmara de um túmulo. Entrastes com não sei que pesar escrito na face. As vossas maneiras eram acanhadas, as vossas palavras requintavam em delicadeza, os vossos olhos encaravam-me com certo respeito... parece que dizíeis no fundo da alma: “Esta mulher era digna de melhor sorte! Devia ser soberana e virtuosa como o mundo a respeita!... Custa-me a tratá-la como uma bela máquina que se aluga por oitenta mil francos!...” Falai-me sinceramente... não sentíeis isto?  Sentia. E, portanto, nesse momento, alcançastes na minha alma um triunfo que vos devia dar mais glória que o outro! Admirei-vos tão honesto em face de tamanha corrupção! Perguntei-vos se o mundo veria aquele quadro por debaixo da cortina que a vossa mão levantasse, respondestes-me que primeiro abraçaríeis a desonra como profissão. Às cinco horas da manhã saíeis da minha casa, e olháveis espantado para mini, quando vos disse: “Deste quarto saiu há três anos um esquife com uni cadáver; era o do meu marido. Desde esse dia o primeiro homem, que entrou aqui, fostes vós.” Respondestes-me com um sorriso sarcástico. O punhal tremeu-me no punho... Não tive coragem... amava-vos! Momentos depois, o meu credor, que era entre tantos o mais ardiloso concorrente ao meu coração, era embolsado de trinta mil francos: e, no dia seguinte, antecipei uni contrato dos meus rendimentos, e fui, pessoalmente, levar-vos oitenta mil francos. A máquina estava resgatada, e aparecia a mulher nobre da sua paixão, forte da sua imperiosa vontade, fraca nas suas lágrimas de desonra nunca choradas, pedindo-vos uni sentimento do coração em paga do sacrifício comprado com ouro. A vossa resposta foi o pasmo, e depois do pasmo a zombaria. Pedi-vos que consultásseis os precedentes da minha vida, que pedísseis o testemunho das minhas infâmias aos mais depravados infamadores de Paris, respondestes — me que os meus precedentes eram nobres, mas que a transação, feita convosco, não era legitimamente honesta para lisonjear o amor-próprio de um marido, zeloso da sua honra. Mereci-vos a generosidade desta resposta na minha casa, onde vos levou o orgulho para contemplar-me, rainha do baile, que pouco antes se aviltara aos vossos pés, miserável escrava. Atirastes-me aos pés uma carteira com cento e oitenta mil libras. Era esta. É uma restituição, que venho fazer-vos; mas... consentireis que vo-la conduza a casa, porque uni credor honrado não procede de outra maneira. A carteira é um episódio. Deixai prosseguir o meu romance, como tivésseis a benevolência de intitular a minha desonrosa peregrinação de cinco anos. Eu tinha um irmão, que se enobrecia com o meu orgulho, e saudava todos os dias os triunfos que a minha honra granjeava no seio da imoralidade parisiense. Este homem informado da vossa fuga miserável, pequena, e deixai-me dizer, nauseenta, de Paris, assistiu como amigo às minhas lutas de saudade, e de remorso. Pronunciei em delírio o vosso nome, senhor Leopoldo Saavedra, e o meu irmão, valendo-se desta involuntária revelação, profundou o segredo da minha desonra, e encontrou-o, senão humilhante como ele era, ao menos consequência funesta de uma paixão invencível. Perdoou-me; mas não quis perdoar-vos. Disse que a duquesa de Cliton podia ser fraca, como a última das mulheres, mas não podia ser ludibriada pelo primeiro dos homens. O meu honrado irmão enganara-se convosco... Procurou-vos na Bélgica onde se falava de um rico judeu, chamado Tobias Navarro. Pediram-se à Bélgica os traços principais deste cavalheiro: eram os vossos. Fostes desafiado; rejeitastes a arma da honra; fostes ferido, e empregastes no vosso desforço a arma do carrasco... O meu irmão foi estrangulado! A força era o vosso predomínio. Com a força bruta do dinheiro, desonráveis uma mulher; com a força muscular do braço esganáveis o irmão dessa mulher... Força moral, vigor de coração, não devíeis ter nenhum, cavalheiro... Mas eu é que tinha duas dívidas a saldar convosco: a do dinheiro, e a da força. A da desonra e a da vida... Vejo-vos sorrir!... Ainda bem que a vossa alma envilecida não pode elevar-se ao remorso, que comove a piedade no coração de uma inimiga!... Ride, nobre senhor! No alto mar, o corsário sanguinolento aprende a rir das lágrimas... Que se passa?... Empalideceis! Coragem, valente Barba-Roxa! Afrontai com bravura esta onda de cólera, e de vingança! Diante de uma mulher não há covardes, quando a força moral não gela os alentos do homem! Força moral, já vos disse que não tendes nenhuma!... Agora sabei, senhor, que vos persigo há quatro anos! Se não encontrasse, há seis meses, em L'Hasse, um missionário português, que embarcava para o Japão, e que me disse existir em Portugal um homem com os sinais de Leopoldo Saavedra... nunca vos encontraria. Suspeitei ainda mais a vossa existência aqui, porque esse padre me animou a procurar-vos, quando eu lhe disse que tinha duas dívidas de honra a pagar-vos. O missionário não se enganou... O Leopoldo Saavedra de Paris, o Tobias Navarro da Bélgica, o Barba-Roxa do Mediterrâneo, era o Alberto de Magalhães de Portugal... Tenho abusado da vossa paciência, senhor! Levantai — vos e saí desta casa!  A duquesa, erguida, e trémula, sem erguer os olhos do chão, apontava a saída da sala a Alberto, esmagado no seu orgulho, entorpecido em todas as faculdades morais que reagem até à morte do brio, ébrio, se assim pode chamar-se-lhe, do rancor sufocado que, reprimido em excesso, produz a paralisia do corpo e da alma, retirou-se como um sonâmbulo! Como explicais tanta altivez, tamanha soberania recalcada? O facto aconteceu. Estes insondáveis mistérios repetem-se! Não duvideis da sua verdade, almas que atravessais uma longa existência sem um abalo, sem um lance, que vos obrigue a pensar no que é o coração do homem!  