   Em Roma tratava-se de organizar à pressa uma nova expedição à Lusitânia, para castigar os bárbaros que assim anulavam o prestígio das suas armas. Já apontavam como general o destemido Caio Plâncio. Recrutou-se à pressa Cavaleiros e infantes, dos mais válidos e experimentados das campanhas na Africa.  No entanto reina um vago terror; em Carpesso está fechado o resto do exército destroçado de Vetílio. Se o Questor pretorial terá sabido manter o comando, e salva-lo da audácia de Viriato! Nada se sabe em Roma.  É certo que o Questor pretorial procedeu com tino, exigindo dos povos aliados de Roma a contribuição de homens de armas, para reforçar o exército romano e fazer frente ao cabecilha. Conhecia os ódios instintivos que havia entre os Iberos e os Lusitanos, e aproveitando essa antinomia, mandou emissários ás cidades celtibéricas dos Titos e dos Belos, para que, pelo dever da aliança, lhe enviassem um reforço de cinco mil homens, e sem perda de tempo. O caso urgia-o, porque Viriato, obedecendo ao inveterado odio, que tornava irreconciliáveis as duas raças, em vez de pôr assedio a Carpesso, estendeu-se em correrias pela região da Carpetânia, habitada pelos mais poderosos e ricos dos povos celtibéricos.  Toda essa região fertilizada pelas nascentes do Tagus e do Anas estava já em poder do Caudilho lusitano; e quase sem combate ocupou a cidade de Toletum, a opulenta capital, em que assentou o seu quartel e governo.  A cidade, reconhecendo o heroísmo com que evitara o morticínio dos seus habitantes e a rapina da soldadesca, celebrou festas públicas, de jogos génicos, danças e cantares.  Prolongavam-se os festejos na cidade, quando vieram dizer a Viriato, que não longe passavam tropas, vindas dos lados do Ebro, que se dirigiam para o sul da Betica. O general compreendeu logo:  — Do lado do Ebro? É gente que vem das faldas do monte Idobeda. São celtiberos, aliados dos Romanos.  Deu ordem a Tântalo que fosse fazer um reconhecimento; e no entretanto organizou as suas forças para ir-lhes ao encontro.  Eram efetivamente soldúrios e embates das povoações celtibéricas dos Titos e dos Belos; foram reconhecidos pelos seus trajos, de safões ou anaxírides, e apertados com cintos, que prendiam em volta do corpo os sagos, tingidos com a cor roxa com que Roma veio a distinguir os seus escravos. Marchavam descuidados pisando as planuras da Carpetânia, seguros de que transpunham um território amigo, do mesmo sangue celtibérico. No seu reconhecimento Tântalo não fora visto, e por isso sabendo Viriato que esses aliados dos Romanos pouco passariam de cinco mil combatentes, saiu-lhes ao encontro com uma presteza inaudita, surpreendendo-os num matagal de zimbro e giestas, em que os cercou lançando o fogo em redor, e matando à espada todos os que intentavam romper o cerco. Não escapou um só desses aliados de Roma; e como não houve quem levasse a Carpesso a desastrosa notícia da matança, o Questor mais angustiado se viu com a tardança dos socorros, acreditando que os Titos e os Belos se teriam revoltado a favor de Viriato.  O fogo da vastíssima queimada destruíra todos aqueles cadáveres; Viriato, aproveitando a mobilização dos seus guerrilheiros, e para se precaver contra a nova campanha que Roma estava organizando, dirigiu-se para o país dos Vetões, que confinavam ao sul dos povos Lusitanos, para confedera-lo na defesa da sua autonomia contra o invasor estrangeiro. Compreenderam o perigo, e celebraram o pacto de aliança defensiva. Desse país montanhoso dirigiu-se para o território dos Vaceos, que o Durius atravessa. Já pela sua capital Palância, pelas cidades de Cauca, Septimanca e Rauda corria uma voz misteriosa, em que o povo acreditava, que se levantaria um filho de Lusonia para recuperar a liberdade da terra invadida e roubada pelos Romanos. Contava-se que o maravilhoso herói aparecia nas batalhas montado num cavalo branco, e que a vitória era sempre sua. Viriato convocou os homens bons das cidades, narrou-lhes a derrota do exército do Cônsul Vetílio, e, como o sangue dos Lusitanos da infame traição de Galba fora duramente vingado; contou-lhes como assentara o seu arraial em Toletum, e como aniquilara os cinco mil soldúrios que os Titos e os Belos mandavam a Carpesso socorrer o exército romano, que ali se acolhera destroçado. Contava pois com a cooperação dos Vetões e dos Vaceos, para a grande empresa de repelir do solo da Pátria o sangrento e espoliador estrangeiro.  Catão o antigo, e Tibério Gracho bateram as tribos celtibéricas, e Servio Galba mentiu à fé dos Lusitanos, porque na Península não aparecera até então um general, que pudesse dar coesão a tantas forças dispersas.  Viriato foi compreendido, e jurada a aliança defensiva, marcando os Vetões e os Vaceos o prazo irrevogável em que apresentariam as suas forças em Toletum.  