   Formosa de todo o viço possível aos trinta e sete anos, airosamente sentada sobre um galhardo murzelo, que relinchava orgulhoso da sua dona, acompanhada de dois criados de rica libré, respondendo com um sorriso protetor aos aldeões circunvizinhos, que corriam da lavoura à beira da estrada para a cortejarem com alaridos, a duquesa de Cliton, ao fim da tarde, passeava no caminho, onde devia passar D. Pedro da Silva.  Já perto dos muros do visconde, encontrou o rapaz que, por pouco não solta uma exclamação de surpresa quando a viu tão bela, tão risonha, tão radiosa, e tão de tudo quanto podiam encontrar os olhos ambiciosos de um poeta, e os vossos, também, leitor sensato!  O cavalo de D. Pedro, pesadelo fatal do visconde de Armagnac, levantou as patas dianteiras para afagar grosseiramente o cavalo da duquesa. Este, que não era impassível às lisonjas do seu colega, ergueu-se também, guinchou, soprou duas colunas de fumo pelas ventas trémulas, e mostrou exuberantemente que tinha algumas lições de pugilato. Pedro da Silva receava a quieta da duquesa; a duquesa, porém, sorria do perigo, e afagava com a elegante mão as crinas eriçadas do seu cavalo.  Restabelecida a harmonia entre os dois generosos adversários, entraram a par na estrada, corcovando-se, encaracolando-se, nitrindo nos freios, escarvando garbosamente, enfim, dando-se certa importância que fazia valer os cavaleiros mais cento por cento. Isto, que parece fútil e pequeno, mal imagina o leitor o valor que tem em idênticas circunstâncias. É impossível dizerem-se coisas grandes e tocantes duas pessoas, que se amam, se caírem na imprudência de montarem dois jumentos. Experimentem, e verão.  Posto isto, não queremos atribuir à equitação somente o seguinte diálogo:  — Quereis deixar a minha aldeia, senhor Dom Pedro? Tendes razão... isto aqui é muito triste...  — Para mim, decerto...  — E para todos... Para vós é que eu, antes de ontem, o não supunha... Parecíeis-me tão feliz... deis da minha terra coisas tão lindas... prometíeis poetizar tanto estes ermos, que não tiveram nunca o seu cantor! Decerto vos enganáveis!... Eu bem sabia que vos devíeis aborrecer depressa... O vosso coração não estava aqui, pois não?  — Estava... senhora Duquesa.  — Adormecido, não é verdade?  — Adormecido... foi uma desgraça acordarem-mo.  — Com uma carta lacrimosa de Paris?... Não me respondeis?  — Que devo eu responder-vos, senhora!...  — Não me quereis para vossa confidente... e eu quero sê-lo... já vos pedi a poesia... que é dela?  — Aqui está, senhora Duquesa...  — Dar-ma-eis na minha casa; mas, se me dais uma poesia que não é minha, alguma confiança vos mereço. Dizei-me tudo, ou resumi tudo que tendes a dizer numa palavra...a mais.  — Amo.  — Compreendem-vos?... Não admireis esta pergunta. Agora são moda o homem e a mulher “não compreendidos”. Sereis um desses... Compreende-vos a mulher que amais assim?  — Deve compreender-me, que eu não conheço nenhuma mais inteligente...  — Que mais desejais?!  — O que desejo?... Não desejo nada... Queria esquecê-la, porque era mais feliz se a não conhecesse...  — Mas ides procurá-la a Paris!... Não é bom sistema de esquecer mulheres..?  — Chama-me a fatalidade... Hei de esquecê-la em Paris...  — Ides sacrificá-la a outras?  — Não a sacrificarei... Ela é inteiramente insensível. Não se magoará com a preferência... Então é indigna de vós... Não é: eu é que fui um temerário em levantar os olhos para ela...  — Quereis vós uma coisa? Não vades...  — Que não vá?!  — Sim... eu prometo todos os meus esforços em dar-vos um lenitivo aqui... Posso pouco; mas posso contar-vos como é que as ilusões expiram na vossa idade... É um serviço que me agradecereis, passados anos; chegareis a ser um homem do grande mundo, sem lá ter ido pagar o tributo das belas afeições, que vos impelem o coração a trasbordar de simpatia por uma flor. Quereis?  — Morrer no coração... suicidar-me... não, senhora Duquesa, não quero. A vossa generosidade não me deleita, nem me alivia. O que eu quero é o amor, é a vida...  — E receais que eu vos dê a morte?  — Receio...  — É que eu sou também uma das mulheres não compreendidas... Gostais deste sítio? Olhai o Sol!... parece a cabeça abrasada de um gigante que sai detrás das montanhas para se rir da nossa pequenez... Este silêncio é tão suave para o coração... Paremos... Como deve ser belo este mundo para quem for feliz!... São tão poucos os dias que aqui se vivem!... Se não fosse a desgraça, com que saudade o moribundo se lembraria do céu, das flores, das estrelas, e do amor!...  — Sim, sim, do amor... mas o amor é a desgraça, não é, senhora Duquesa?  — É... acreditai-me que o é, meu amigo... Desgraçado aquele que encerra as suas ambições numa paixão única! Eu invejo a felicidade daquela pobre mulher que canta além. Para aquela o seu mundo está resumido ali, no trabalho, nas esperanças pequenas, que nunca lhe mentem, nas ambições mesquinhas, que ninguém lhe estorva... O tumulto, as tempestades, as aflições são para nós, almas soberbas, avarentas de gozos impossíveis, sempre com os lábios na cara e a sede a queimar-nos as entranhas... Não é assim, com esta linguagem, que eu devo mitigar-vos as saudades, Dom Pedro da Silva; mas estudai em mim o sofrimento, e vereis que o vosso é pequeno. Tende piedade de mim, e sentireis menos as vossas dores.  Estavam diante do portão de Cliton. D. Pedro conduziu a duquesa pelo braço, deixou-a na sala de visitas, e passou à galeria enquanto ela mudava de trajes.  Os quadros importavam-lhe pouco. Este último diálogo, que não fez impressão nenhuma no leitor, avivará mais o lume, que a duquesa ardilosamente ignorante, prometia abrandar. Se a verdade deve ser nua nos romances, como cá fora na vida prática, diremos que o filho de Ângela de Lima não se lembrava já de Paris, e, se tivesse por quem, mandaria dizer ao visconde que desfizesse as malas.  A duquesa mandou chamar o poeta para o seu boudoir. O boudoir da duquesa, ou antecâmara, que é mais português, era um capricho de opulências orientais ao paladar de França. Os perfumes da Ásia impregnavam os átomos, escandeciam a cabeça, e embriagavam frouxamente o coração. Os estofos elásticos, submissos às posturas voluptuosas do corpo, parece que tinham sido construídos ao sabor das voluptuosidades do espírito.  O resplandor dos cristais, a opala, o charão de mil visagens grotescas, o mármore negro em que tremia o reflexo das luzes, as moles esteiras que pareciam calar os ecos dos passos, como um segredo da sua dona, que devia ser uma fada... e muitas outras coisas, que deleitavam Pedro da Silva, e que decerto não servirão de deleite ao leitor, tomavam encantadamente fantástica a existência do nosso patrício naquele viveiro de delícias.  Era aí que a princesa de um conto árabe esperava o poeta de suspiros e jasmins.  — Não repareis no desalinho de tudo isto... Vai em cinco anos que mandei recolher de Paris estas insignificâncias ao meu solar. Enquanto viajei, tudo isto esteve para aí amontoado. Quando volvi à casa onde nasci, pouco ou nada se me dava desta ostentação estéril, que não melhora a condição de pessoas infelizes como eu tenho sido...  — Sois infeliz, senhora Duquesa?  — Muito... Não falemos de desgraças... Seria da minha parte uma rude franqueza chamar-vos a minha casa para vos contar infortúnios de mulher, que não passam de tormentosas insignificâncias do coração... Dai-me a vossa poesia...  — A “minha” poesia?  — Sim...  — Não queria eu que ela fosse “minha “...  — Pois então não seja vossa... Quereis que vos diga a poesia da vossa querida Beatriz, meu caro Dante? Pois sim... Lede-a vós... Deve ser mais bela... As palavras devem sair com a fragrância do coração...  — Vós já a lestes...  — Que importa? Eu tenho lido os sonetos de Petrarca; mas imagino que os compreenderia melhor se o autor viesse lermos... não se me dava de o receber aqui, envolto na sua mortalha, contanto que me viesse falar da sua Laura...  — Mas eu não posso falar-vos da minha...  — Não? Sois mais misterioso que um poeta da vossa terra, a quem mataram os amores da filha de um rei.  — Admiro-vos, senhora Duquesa! Conheceis a minha terra, e os poetas da minha terra como se lá tivésseis vivido!...  — Não vos admireis... A minha mãe era uma senhora muito ilustrada, conhecia a língua portuguesa como a francesa, e lia os melhores livros de Portugal. Se visitardes o meu quarto encontrareis muitos livros da vossa língua... E, não sei porque capricho, me fez aprender o português, que ainda hoje falo, com pequenas dificuldades... Ides ler a vossa poesia, não ides?  D. Pedro da Silva, com a voz trémula, respirando a custo, e o coração convulso, leu a poesia, que a duquesa ouviu, sorrindo, e encontrando com meigo olhar os olhos do poeta, que procuravam, no fim da leitura, adivinhar-lhe o sorriso indefinível. D. Pedro esperava uma palavra de elogio, isso só, porque seria loucura esperar outra coisa. E o silêncio continuava, e o sorriso não se desvanecia nos lábios que pareciam reprimir a gargalhada, que fulminara, uma noite, a cabeça impermeável do barão de Sá.  A duquesa recebeu graciosamente a poesia, sem descer os olhos da face rosada do jovem. Depois dobrou-a vagarosamente. Abriu a sua carteira de madrepérola, despejou aos pés de D. Pedro os papéis acetinados e flores murchas que ela continha, e introduziu a poesia, inclinando languidamente a cabeça e abrindo um pouco mais, o seu sorriso.  — Eu quero que ela esteja sozinha... A minha carteira é a imagem do meu coração...  D. Pedro fez o que nós faríamos. Não respondeu ao galanteio com um monossílabo, e ele próprio não sabe dizer se o compreendeu no mesmo instante. O que ele confessa é que sentiu frios e calores, quando a duquesa, pegando-lhe da mão, lhe perguntou:  — Tendes alguma ofensa de que me acuseis? Saí desse estado de perplexidade... Vede que vos falo com toda esta familiaridade... Respondei-me... Eu ofendi-vos?  — Não me podíeis ofender... Magoastes-me, senhora Duquesa.  — Perdoais-me?  — Oh, senhora!... porque me pedis perdão?  — Esta poesia era minha... completamente minha... e eu repeli-a... perdoais-me?  — Quem vos disse que eu sofri tanto por causa dessa repulsa? — disse D. Pedro com a voz comovida e os olhos inundados de lágrimas...  — O meu pesar... o meu coração, que tem o remorso que lhe lembra as suas injustiças... Sabeis qual tem sido a minha vida, Dom Pedro da Silva?  — Tendes sofrido, não preciso saber mais nada...  — Precisais... Sabeis que eu não posso amar-vos?  — Não sei; mas devo acreditá-lo, porque me é dito por vós... Não me surpreendestes, que eu já sabia que era forçoso este sofrimento... Mas fizestes mal em me chamar a vossa casa para um desengano assim...  — Era necessário que viésseis, e vireis todos os dias. Preciso ver-vos... quero a vossa amizade, e não ouso aspirar a uma paixão, que não posso corresponder-vos, porque sou indigna de vós.  — Indigna de mim?  — Sim, indigna! É necessário muita coragem, ou nenhum amor-próprio para semelhante confissão... Embora!... Quero expiar o que vos fiz sofrer, rasgando da face um véu, que vos deixe ver as sombras da escuridade em que tenho esta pobre alma... Eu seria uma infame mulher se vos captasse com meiguices calculadas, uma a uma, para, ao cabo de quinze dias, vos dar este desengano. Se me dais um sentimento bom da vossa alma infantil, deixai-me colher essa flor sem espinhos; mas não quero toucar-me com ela, porque a minha cabeça tem fogo do inferno, e a flor murcharia logo! Dom Pedro, não me julgueis doida... Eu reconheço infelizmente que tenho todas as faculdades na melhor disposição para serem a minha tortura... Preciso de um amigo, com o coração puro, com a candura na inocência das palavras. Quero adorá-lo, quero queimar-lhe o incenso que tenho salvado das tempestades do mundo; mas não quero dar-lhe o que sou porque não sou nada... sou um corpo, um falso triunfo, que não pode fazer a vaidade de ninguém... Reparai que não estou boa... Está chegando a minha terrível hora de reconcentração. Concedei-me a liberdade de vos despedir... Vinde amanhã jantar comigo, e fazei que venha o visconde.  D. Pedro da Silva sentiu que a mão da duquesa apertava a sua com estremecimento. Quis despedir-se com algumas lágrimas eufóricas; mas o coração naquela idade não tem à sua disposição um dicionário de sinónimos, ou a reminiscência salvadora de um romance.  Duas noites antes, retirara atordoado da repulsa. Por causa oposta, D. Pedro da Silva não ia agora menos confuso. Entrando, porém, em colóquio tranquilo com a sua consciência, entendeu que era o homem mais feliz do globo. Entendeu mal.  O homem mais feliz do globo é o idiota.  