   São decorridos perto de quinze dias, depois das cenas que deixamos descritas.  Durante esse tempo nada se passou de notável, a não ser os progressos que fazia de dia para dia o amor dos dois jovens.  Dir-se-ia que já não havia forças humanas capazes de separar aqueles dois corações tão cheios de douradas esperanças.  Fernando não deixara um só dia de ir visitar a linda aldeã; além disso, já não era só à porta da habitação e debaixo da janela que faziam as suas mútuas promessas.  Rosa, pretextando ir a casa desta ou daquela amiga, avisava antecipadamente Fernando, e por isso não era raro encontrá-los ou no meio de um atalho mais escuso, atrás de uma sebe, ou ainda sentados junto ao tronco de uma árvore, confiando um ao outro o segredo íntimo dos seus anelos, dos seus receios e das suas dúvidas, objetos que fazem sempre o assunto principal das conversas de dois amantes.  Estes amiudados encontros e misteriosas conversas não tinham, porém, passado despercebidos a meia dúzia de vistas curiosas e de espíritos chocarreiros, nascendo daí umas certas conversas em voz baixa, que principalmente as mulheres trocavam quando à noite se juntavam às portas umas das outras ou se encontravam casualmente.  O que sem dúvida já de há muito se dizia, em voz alta e sem rebuço, era que a Rosa namoriscava o filho do Capitão, como chamavam a Fernando.  As relações dos dois jovens eram, pois, já sabidas por toda a aldeia e isso dava motivo a ditos e comentários mais ou menos maliciosos, mas quase sempre malévolos.  Os invejosos e maldizentes, falando dos amores de Rosa, concluíam sempre as suas conversas com sentenças como esta:  — Chegou ao que queria. Os rapazes da lavoura já lhe não serviam: agora porém, deve estar satisfeita: um morgado rico, e além disso cirurgião, não era coisa para desprezar. Coitada! Está bem servida! Persuade-se talvez que o filho do Capitão a quer para alguma coisa, nem que ele não tivesse melhores caras, nem raparigas ricas... E o que é certo, é que a delambida anda já tão emproada, que não dá palavra a ninguém; parece até fugir da gente. Está servida! O filho do Capitão há de casar com ela, quando o mundo se acabar. Nem que o Sr. Fernando fosse algum tolo.  Os supersticiosos diziam:  — A rapariga, segundo asseveram, anda doida pelo rapaz; não digo nada para não errar, mas aquela amizade não pode ter bom fim. O filho do Capitão é rico e dentro em pouco terá uma linda posição, além disso é estudante, e isto de estudantes, nem pintados... Enfim, pode ser que a rapariga lhe calhasse e que venha a casar com ela, mas duvido muito. Deus ampare aquela boa rapariga e a livre de alguma desgraça... O mundo está de uma forma que devemos sempre julgar o pior. Têm-se por aí visto tantos exemplos...  Finalmente, os bondosos desinteressados exclamavam com convicção:  — Aquilo é mocidade, e por isso deixem-nos divertir. O morgado, enquanto por ali anda, quer passar o tempo, e faz muito bem; ela é nova e solteira, e por isso está no seu direito de dar trela a quem quiser. Daqui a dois dias aborrecem-se ou zangam-se por dá cá aquela palha, e cada um trata de procurar outro norte. Aquilo não vale nada; deixem-nos divertir...  Eram estas as três opiniões em que se dividia a população da aldeia, advertindo que o número dos supersticiosos era maior, porque as suas ideias tendiam mais para o mal.  Relativamente aos pais dos dois amantes, a avó de Rosa, conquanto todos os dias lhe soprassem aos ouvidos algumas chufas e ditozinhos maliciosos, não lhes dava a mínima importância, e, como os bons e desinteressados, não se opusera às relações da sua neta, porque não via nelas mais que um passatempo próprio da sua idade.  O pai de Fernando, esse, ria-se quando em tal lhe falavam, e exclamava com o melhor bom humor:  — Deixem-no divertir-se; está no seu tempo, e nós, quando tínhamos a mesma idade, fazíamos outro tanto. Ao menos o demo do rapaz não teve mau gosto; ela não é rica, não, mas também é a melhoria destes arredores. Que converse, pois, com quem quiser, enquanto por aqui anda, porque eu não me importo com isso; estou até em dizer que dentro em pouco deixa-a e agarra-se por aí a outra.  Os ditos e as chicanas continuavam, porém; e tal vulto tomou a maledicência, que a avó de Rosa vira-se obrigada a tomar o caso a sério e a dirigir a semelhante respeito algumas palavras a sua neta.  Um dia, à hora de jantar, logo que terminou a refeição, a avó de Rosa, com aspeto grave, interrogou sua neta por estas palavras:  — Minha filha, será verdade o que por aí se diz ao teu respeito, isto é, que tu namoras o filho do Capitão?  A esta pergunta inesperada, e a primeira que a sua avó lhe dirigia sobre tal assunto, Rosa sentiu-se enleada, mas não pôde mentir; com os olhos baixos e as faces avermelhadas, respondeu com firmeza:  — É verdade, minha avó; persuadi-me que já o sabia. Sabia-o, é verdade, mas queria ter a certeza...  — Diz-me: é certo também que o amas muito?  Esta nova pergunta acabou de perturbar a jovem a ponto de não poder responder senão com uma torrente de lágrimas.  Foi isso o bastante para sua avó adivinhar o que se passava no seu coração.  — Minha filha — continuou a boa da velha, não podendo também conter a sua comoção — , as tuas lágrimas são a mais clara prova do teu amor para com esse rapaz; foste demasiadamente precipitada, mas o mal ainda se pode remediar. Devias saber que o Sr. Fernando, além de ser rico, não é nenhum jovem da lavoura, como muitos outros que por ai há, e isso deveria ser motivo para tu repelires, com todas as tuas forças, os seus desejos ou os protestos de amizade que te fizesse. Foste, pois, leviana na escolha: ouviste-o, acreditaste-o e consagraste-lhe o teu amor. De há muito sabia eu dessas relações, mas nunca me tinha oposto a elas, porque não julgava que tomassem tanto vulto nem dessem tanto que falar e criticar na aldeia; ainda para mais, ignorava que tu em tão pouco tempo pudesses ganhar-lhe uma tal afeição!... Mas, como já disse, estamos ainda em tempo de tudo remediar; bem sabes o que se tem dito por aí, e portanto é necessário que termines tais relações e que nunca mais tornes a falar a esse rapaz.  Rosa ouvira impassível os conselhos da sua avó, mas, às últimas palavras, as suas faces de novo se inundaram de lágrimas. A pobre velha, também cada vez mais comovida, afagava-lhe o rosto, e, quando a viu mais sossegada, exclamou em tom quase suplicante:  — Vamos, Rosa, sê forte; o teu amor está ainda em princípio, e por isso melhor se poderá atalhar; são dois ou três dias de saudade e de tristezas, mas depois esquecê-lo-ás. É necessário este sacrifício, minha filha, e, se não me queres dar um grande desgosto, faz-me o que te peço. Crê que o Sr. Fernando nunca casaria contigo, porque ele apenas o que deseja é passar algum tempo e divertir-se; tu, como mulher que és, não pensas assim, e daqui a pouco ter-lhe-ias uma afeição que poderia trazer consigo graves consequências.  Vamos: fazes-me o que te peço? Nunca mais te importarás com esse rapaz?  Rosa meditou algum tempo e afinal respondeu a custo:  — Farei tudo quanto puder para a não desgostar, minha avó.  Estas palavras foram recebidas com a maior alegria pela velha: abençoou sua neta e confortou-a durante alguns momentos, para melhor a dissuadir daquela paixão.  Por uma notável coincidência, Fernando, nesse mesmo dia, quando ia a sair de casa, foi chamado pelo seu pai, que, com o seu costumado bom humor, exclamou:  — Vem cá, meu maroto; diz-me uma coisa: é verdade que tu conversas a Rosita do Adro?  — Não o nego, meu pai; mas a que vem essa pergunta'?  — É porque se fala muito nisso na aldeia: todos dizem que os teus fins para com ela não são nada bons.  — É uma falsidade, meu pai; juro-lhe que...  — Não jures nada. Olha: fazes-me uma coisa?... Deixa em paz a pobre rapariga e tapa assim a boca a essas línguas danadas.  — Mas eu é que não tenho nada absolutamente com o que dizem, e, portanto...  — Vamos, Fernando, eu sei o que são rapazes, e ainda melhor sei o que tu és; deixa lá a rapariga sossegada e não faças por aí alguma das tuas.  — Perdoe-me, meu pai, mas não acho bonito abandonar uma rapariga sem ter para isso o mais pequeno motivo. São coisas que se não devem fazer.  — Visto isso, não a queres deixar, não é verdade? Pois bem: faz lá o que quiseres, contanto que não me dês por aí algum desgosto, e o que te aconselho é que tenhas tento na bola; olha que isto aqui não é o Porto, onde vocês fazem toda a casta de maroteiras. Depois a Rosita é uma pobre rapariga... Enfim: juízo é que eu te recomendo, e vai com Deus; tu já não és nenhuma criança, para que não saibas o que fazes... Vai, vai e diverte-te.  — Sossegue, meu pai, não há de ter de que se queixar — respondeu Fernando, saindo e dirigindo-se, como de costume, para a habitação de Rosa.  Logo que ali chegou, a jovem debruçou-se sobre o peitoril da janela, e com ar misterioso e a voz comovida exclamou em tom quase impercetível, como se temesse que as suas palavras fossem ouvidas no interior da habitação:  — Vá para a bouça do Corado e espere-me lá um pouco, que eu vou já falar-lhe, não me demore aqui sequer um momento.  E, antes que o rapaz, boquiaberto, lhe perguntasse o motivo daquela comoção, retirou-se precipitadamente da janela, deixando Fernando ainda mais estupefacto.  Sem atinar com o motivo daquele ar misterioso, o jovem obedeceu ao último pedido e encaminhou-se para o lugar indicado.  A bouça chamada do Corado ficava algumas centenas de passos distante da igreja, para o lado do sul.  Era um extenso terreno atapetado de mato grosso e cerrado, partido apenas em diversas direções por pequenos caminhos ou atalhos, que davam saída para os campos vizinhos e para a estrada que atravessa a aldeia.  Por entre o mato elevava-se um sem-número de pinheiros bravos, de larga copa, entremeando-se por meio deles algumas outras árvores de menor porte, que no seu todo formavam à primeira vista uma extensa e impraticável floresta.  À direita de um dos atalhos que atravessavam a bouça, e um pouco distante, havia um pedaço de terreno coberto de viçosa relva, disposto quase em círculo e cerrado por um grande número de pequenas árvores, apresentando, pela sua disposição natural, um como pequeno bosque, por detrás do qual se levantava uma espécie de parede formada pela ramagem emaranhada de grande número de espinheiros e outras plantas bravias, que impediam a vista para o resto da bouça.  Foi neste aprazível lugar que Fernando entrou, e pela escolha que fizera dele dir-se-ia não lhe ser desconhecido, nem aquela a primeira vez que ali penetrava.  Sentou-se no tronco de uma árvore que ali se achava, encostou a ele a espingarda e esperou, enquanto que os dois cães que sempre o acompanhavam farejavam por entre o mato.  Passados poucos momentos, o jovem ouviu latir os cães, sinal evidente de que alguém se aproximava ou atravessava a bouça, e levantou-se para ver quem seria.  Efetivamente viu ao longe, caminhando por um atalho, um homem cujas feições não pôde a princípio distinguir, pela distância que o separava dele, mas, afinal, quando se aproximou mais, reconheceu António, o jovem do padre.  Era efetivamente o desventurado rapaz, que, com a enxada ao ombro e a cabeça pendida para o peito, caminhava vagarosamente, parecendo estranho a tudo que o cercava.  Passou a alguma distância do local em que Fernando estava, e tão abstraído ia, que nem sequer parecera dar pela presença do rapaz, que, meio desconfiado, seguia com curiosidade a direção que ele levava. Apenas, ao sentir o latir dos cães, António relanceara sobre eles um olhar tão rápido, que nem o próprio Fernando o notou.  Afinal, Fernando, logo que o viu desaparecer por entre o labirinto de árvores, tomando um caminho oposto àquele em que se achava, voltou para o seu lugar, exclamando de si para consigo:  — Pobre rapaz!... à fé de quem sou, que tenho dó dele!... E há quem diga que o coração do homem não seja capaz de uma grande paixão, incurável até!... Engano! E a prova é esse pobre diabo, para quem parece terem morrido todas as alegrias desta vida, pelo simples facto de Rosa o ter repudiado. Pobre rapaz!... Ninguém o vê senão triste e acabrunhado, fugindo de toda a gente e afastando-se sempre de todos os passatempos que outrora faziam a sua alegria. Mas afinal o que lhe hei de fazer? Ceder-lhe o meu lugar e abandonar-lhe essa rapariga, por quem ando louco de amores? Isso nunca! Que sofra com paciência, que arraste como puder a cruz que tanto lhe pesa, ou então... que se deixe de ser tolo: coração ao largo e está tudo acabado. Demais, a ele não lhe faltam aí raparigas que lhe possam matar saudades, enquanto comigo se dá exatamente o contrário. Deixar a minha querida Rosa, isso é que de forma alguma; mas também devo perguntar a mim próprio: Amá-la-ei eu como ela merece? Nem eu sei, mas parece-me que sim. Não há dúvida: isto que sinto no coração, o interesse que me inspira, as horas que passo a pensar nela, não pode ser senão um amor ardente e infinito, mas não tão louco como o desse infeliz rapaz E, em verdade, quem haverá aí que, ao vê-la tão sedutora, não se sinta morrer de amores por ela? às vezes custa-me a compreender como a natureza possa reunir numa mulher tantas belezas. E onde eu a vim encontrar!... Aqui, no meio destes vales, cercada de fisionomias estúpidas e grosseiras... Ah, mas é também nestes lugares onde esses seres se criam e desenvolvem, puros dessas paixões mesquinhas que depravam a vida logo aos primeiros anos... É realmente uma bela rapariga, bem digna de ser amada. Eu próprio não me arrependeria nunca de lhe ter consagrado uma viva afeição... Mas Deolinda, a filha da baronesa?!. Ah! é verdade... Pobre Deolinda! Já me tinha esquecido dela.  Novo latir dos cães veio quebrar o fio destas cogitações. Levantou-se de novo, e, olhando ao longo do pinhal, distinguiu Rosa, que precipitadamente se dirigia para aquele mesmo lugar, parecendo recear ser vista por alguém.  Deixemos Rosa aproximar-se de Fernando e vejamos o caminho que António tomara, depois que aquele o vira desaparecer.  António, ao embrenhar-se na bouça, ouvira latir os cães, e, pelo simples relancear de olhos que lhes lançara, conheceu serem de Fernando, e daí coligiu que ele estava no pequeno bosque. Por isso passou avante sem fazer o mais pequeno reparo que pudesse trair as suas tenções, e, logo que se viu fora do alcance da vista do seu rival, deixou o caminho que parecia levar, retrocedeu à direita, e avançou naquela direção, não lhe servindo de empecilho o mato e as urzes, que decerto tinham de molestá-lo.  Ao vê-lo naquela desabrida carreira, dir-se-ia um louco fugindo à perseguição de algum suposto fantasma.  Em poucos momentos achou-se perto do pequeno bosque em que Fernando estava. Parou então, e, contendo o rumor dos seus passos e até a própria respiração, começou de novo a caminhar vagarosamente, parando afinal do outro lado da sebe formada pelos espinheiros, e dispondo-se a escutar e a ver tudo quanto se passava no sítio de que apenas o separava aquela pequena barreira.  Quanto a Rosa, à medida que se ia aproximando do lugar em que Fernando a esperava com viva ansiedade, os dois perdigueiros, conhecendo-a, cessaram os latidos, e, acostumados às suas carícias, correram para ela, saltando-lhe em derredor e lambendo-lhe as mãos.  Rosa, porém, tão aflita parecia estar, que, não dando pelas carícias dos pobres animais, nem sequer lhes dirigira um olhar de agradecimento.  Quando chegou perto de Fernando, o seu primeiro movimento foi lançar-se-lhe nos braços, derramando incessantes lágrimas. Era a primeira vez que a pobre rapariga se abandonava assim àquele a quem tanto amava, depreendendo-se desse facto o quanto sofria naquele momento e quão grande era a necessidade que sentia de um peito amigo em que desabafasse as mágoas que a alucinavam.  Fernando, sem atinar ainda com a causa de tantas angústias, cingiu-a ternamente ao coração, e, tentando sossegá-la, exclamou:  — Rosa, anjo da minha vida, que querem dizer essas lágrimas? Quais são os motivos de tantas angústias? Responde-me, conta-me tudo; e não me faças morrer de impaciência.  Rosa tentou responder, mas a voz morreu-lhe na garganta, e uma nova torrente de lágrimas lhe inundou as faces.  Fernando, cada vez mais comovido, continuou com voz meiga, afagando-lhe o rosto e enxugando-lhe as lágrimas:  Vamos, minha querida, não chores mais... Sossega e senta-te aqui.  E tomando-a pela mão, fê-la sentar junto a si no tronco em que antes permanecera.  Rosa, depois de sossegar um pouco, graças às carícias e súplicas de Fernando, limpou ainda duas grossas lágrimas que lhe rolavam pelo rosto e exclamou afinal com voz pouco segura:  — Sr. Fernandinho, é preciso separarmo-nos: sou forçada a deixá-lo.  A estas palavras imprevistas, o jovem como que sentiu despenhar-se o mundo sobre ele, tal fora o seu assombro, e encarou Rosa com um olhar desconfiado e perscrutador. A pobre rapariga, com os olhos fitos no chão, parecia querer ocultar o choro que de novo lhe humedecera as pálpebras.  Passado o primeiro momento de torpor, Fernando, pegando-lhe nas mãos, exclamou fora de si:  — Tu que disseste, Rosa?... És forçada a deixar-me?!...  — Sim. Sr. Fernando; nunca mais poderemos ver-nos.  — E quem no-lo impede? Oh, não, não! Parece-me que nem a morte poderá desunir-nos! Mas diz-me: que motivo tão imperioso te força a separares-te de mim'?  — Eu lhe conto: Como o Sr. Fernandinho talvez não ignore, as nossas relações têm dado bastante que dizer na aldeia; não há grande nem pequeno que não tenha deixado de falar do nosso amor com mais ou menos malevolência, mas todos prognosticando-me uma série de infelicidades e desgraças. A minha avó, a quem por fim não foram estranhos esses ditos, pediu-me hoje, com as lágrimas nos olhos, que o deixasse, mostrando-me a inconveniência destas relações aos olhos do mundo, pela distância que nos separa um do outro e pela impossibilidade, talvez, de podermos ser um do outro. Não ousei sequer rebater-lhe tais ideias, e afinal...  — E afinal? — interrogou Fernando com ansiedade.  — Afinal prometi anuir ao pedido que me fazia.  A esta resposta, o jovem ergueu-se de um salto, colocou-se em frente de Rosa, e, cruzando os braços, exclamou em tom irónico:  — Com efeito, Rosa, estou admirado do teu procedimento; dizias amar-me, juraste-me esse amor e por fim escarneces dos sentimentos mais puros do meu coração, traindo todas essas promessas!... Eis como são as mulheres: só amam quando não há sacrifícios afazer, mas, logo que eles aparecem, o amor evapora-se!...  — Sr. Fernando — atalhou a rapariga, desfeita em lágrimas. — por piedade, não diga isso; não duvide do amor que lhe jurei!  — Que não duvide do seu amor, quando acaba de me dar a prova mais convincente de que nunca me teve a mais leve afeição!... São escusadas mais explicações, e o melhor é terminarmos isto por uma vez, deixo-a livre, pode retirar-se! De hoje para o futuro suponha que nunca me conheceu; seja feliz com as suas novas conquistas, mas o que lhe aconselho é que nunca engane ninguém como me enganou a mim! Adeus!  E, dizendo isto, deu alguns passos para se retirar, quando Rosa, levantando-se impetuosamente, agarrou-se-lhe aos braços, exclamando com desespero:  — Por compaixão, Fernandinho, não me deixe assim. Ouça-me primeiro e depois julgue-me.  — Pois bem: fale.  — O Sr. Fernando diz que eu não o amo, que nunca o amei!... Oh, não, mil vezes não. Juro-lhe pela salvação da minha alma, por tudo quanto há de mais sagrado, que ainda não deixei sequer um momento de lhe consagrar toda a minha existência, todos os afetos da minha alma. É verdade que prometi a minha avó deixá-lo, mas sabe se eu teria forças para cumprir tal promessa? Ah, Sr. Fernandinho, muito mal me julgou!... Diga: não haverá um meio qualquer de continuarmos estas relações sem darmos motivo a que se fale delas, ocultando-as aos olhos de toda essa gente e até aos da minha própria avó? Ordene, diga o que é preciso fazer, que estou pronta a obedecer-lhe como uma escrava. Agora, Sr. Fernandinho, pergunto-lhe se ainda terá alma para deixar-me e se crê no meu amor.  Fernando olhou ternamente para aquele rosto, em que transluzia todo o fogo de uma verdadeira paixão, e, beijando a cara da bela rapariga, dirigiu-se-lhe nos seguintes termos:  — Ora vamos, minha querida Rosa, fui na verdade bastante precipitado em te julgar; mas que queres? Quando se ama como eu te amo e se chega a duvidar por um momento do amor daquela a quem devotamos a nossa felicidade, o nosso futuro até, não podemos reter no coração o despeito que isso nos causa e dizemos quanto nos vem à cabeça; porém, tu perdoas-me, não é assim?  — Se lhe perdoo! — respondeu ela, apertando freneticamente, entre as suas, as mãos de Fernando.  — Muito bem. Agora sentemo-nos outra vez e discorramos sossegadamente sobre os meios que devemos empregar para fazer persuadir essa caterva de imbecis de que terminaram as nossas relações. Não é isto o que pretendes?  — É; sobretudo o que eu desejava era não desgostar minha avó; está tão velha e quer-me tanto, que dar-lhe qualquer desgosto seria matá-la.  — E já te lembraste de algum meio?  — Não, por enquanto.  — Vejamos então se descobrimos.  Fernando pareceu meditar. Ao cabo de alguns minutos interrogou a sua amante pelas seguintes palavras:  — Rosa, tu disseste amar-me, não é assim?  — Jurei-lho.  — E por este amor serás capaz de fazer um sacrifício?  — Obedecer-lhe-ei em tudo como uma escrava, já lho disse.  — Bem. Ora responde-me: O extremo do teu quintal dá para uma bouça que tem entrada pelo caminho da azenha, não é verdade?  — E.  — O muro que separa o teu quintal dessa bouça é apenas da altura de um homem, se tanto...  — Do lado direito, junto ao castanheiro grande, é ainda mais baixo.  — Melhor ainda. Pois é aí no teu quintal, que poderemos falar todas as noites, sem ninguém o saber.  — No quintal?!...  — Sim. Ouve o meu plano: de hoje para o futuro, o nosso amor terminou aparentemente, isto é, eu deixarei de passar à tua porta e ainda que nos encontremos, não nos dirigimos uma só palavra, nem sequer um olhar, de modo que toda a gente se persuada que efetivamente as nossas relações terminaram. Todas as noites, porém, por volta da uma hora, entrarei na bouça e saltarei daí ao teu quintal, e, a um sinal convencionado — um assobio que imitará o canto de uma ave, por exemplo — , tu agasalhar-te-ás, abrirás a porta do teu quarto com toda a cautela e dirigir-te-ás para junto do castanheiro, do fundo do quintal, onde me deves encontrar. Creio ser este o único meio e o mais seguro de que podemos lançar mão.  Rosa ficou pensativa por algum tempo e o seu silêncio foi interpretado por Fernando quase como uma recusa.  — Então não respondes? — perguntou Fernando. — Acaso recusarás?  — Oh, não, não! Nada recusarei, porque prometi obedecer-lhe; mas, se alguém vem a saber...  — És louca, minha Rosa! Pensas que eu não procederei com toda a prudência'?  — Pois bem: entrego-me nas suas mãos, Sr. Fernandinho; quero dar-lhe todas as provas de que o amo como nenhuma outra o amaria.  — Obrigado, Rosa, pela tua dedicação. Amanhã, pois, comecemos as nossas novas entrevistas. Agora vai para casa, porque já te demoraste bastante e pode tua avó dar pela tua ausência.  — Tem razão, Fernandinho, retiro-me. Adeus, até amanhã. Muito cuidado e segredo é o que lhe peço.  — São desnecessárias essas recomendações, amor. à uma hora, não te esqueças.  Apertaram-se as mãos; Rosa retirou-se e em breve desapareceu por entre o labirinto do pinhal. Poucos momentos depois, Fernando também se afastou, tomando o caminho oposto àquele que Rosa seguira, para não suscitar desconfianças, no caso que fosse encontrado por alguém.  António, pelo seu turno, logo que os dois desapareceram, também saiu do esconderijo.  Na sua cara, sulcada por duas profundas rugas, mostrava-se a palidez medonha dos cadáveres.  — Desgraçada!... — exclamou ele, caminhando vagarosamente. — Como se deixa arrastar para o inferno da desventura!... Insensatos! Julgaram que ninguém os ouvia, como se não houvesse no mundo um ente que vigiasse noite e dia os seus passos!... Oh! continuarei agora a velar mais do que nunca.  