    O ladrão escondia-se. Perseguiam-no, fugira, andara, e nessa noite, com um pedaço de pão metido entre o seio e a camisa rota, fora dar ao cais. O céu estava negro e o rio negro corria como lava. A água à noite assusta; fala, atrai, e a sua frialdade tem qualquer coisa de cova. O rumor das águas lembra um ruído de vozes a concertar baixinho coisas pressagas.  Estava uma noite de silêncio húmido e abafado.  Brilhava uma luzinha ao largo e ouvia-se a ressaca subir nas pedras, entrar nas cavidades puídas do cais. E era no ermo o único ruído, aquela respiração estrangulada, apressada, um marulhar humano e trágico na noite funda, silenciosa e opaca.  O Morto aconchegou ao seio o pedaço de pão — o seu jantar — e teve um ah! de alívio. Ali ninguém o procuraria, era como se estivesse sepultado no fundo do rio. Havia quase dois dias que não comia e ia enfim dar a primeira dentada no pedaço de pão. Tinha os joelhos doridos e sentia uma lassidão enorme. Ao sentar-se topou num corpo caído, abandonado. Num sobressalto, de pé, com o pão, a que ia dar uma dentada, na mão, perguntou:  — Quem está aí?  Ninguém: a noite negra e o ruído da ressaca minando as pedras.  — Ouh!  As suas mãos ao tatear deram com uma rapariguinha inerte. A saia estava encharcada e frios os pés.  — Estará morta.  E sossegado tornou a sentar-se para comer o pão.  Mas sentiu-a mexer-se.  — Outra desgraçada... — cismou. — Quem está aí?  E, saindo da treva, uma voz de criança começou:  — Sou eu.  — Tu quem és?  — Não sou ninguém.  — Que estás aqui a fazer?  — Não estou a fazer nada.  — Tu que queres, então?  — Vim deitar-me ao rio.  — Ah!...  — Mas tive medo. A água do rio sempre é mais fria do que a morte.  A treva espessa em torno e o mesmo ruído da ressaca, a pregar. As nuvens baixas envolviam-nos num fluido negro, ambos tragados pelo deserto da noite. Não se viam e aquelas duas vozes, uma infantil e baixinha, a outra rouca, eram como o diálogo de duas forças ignotas, que o acaso rola no mesmo turbilhão do infinito.  Perguntou-lhe o Morto:  — Como te chamas?  — Chamo-me Luísa.  — Quem te fez mal?  — Ninguém. Estou grávida.  — Ah!...  — Estou grávida. Eu não sabia nada. Estou grávida, acabou-se. Porque é que não ensinam à gente que todos nos querem fazer mal? Uma pessoa devia aprender.  — O quê?  — A ser desgraçada. Há dois dias que não como.  Tenho andado por aí. Botaram-me fora, empurraram-me e eu ando por aí a chorar.  — Vai pra a tua casa.  — Eu sou do Asilo, não tenho ninguém, nem mãe, nem nada.  — Enganaram-te?  — A mim não, ninguém me enganou. Eu não sabia nada. Quando vim do asilo não sabia nada. Um dia apareci grávida e puseram-me fora. Ninguém me quer assim. Quando a gente está grávida que há de fazer? A gente não tem culpa...  — Não fizesses o filho.  — Eu era uma inocente.  — Ah! — E o ladrão riu-se.  — Não sabia nada, juro-lhe pela minha salvação.  — E então?  — Deitaram-me fora do asilo e fui servir. O patrão foi quem me logrou.  É sempre o mesmo caso banal e trágico. Se o homem encontra uma pobre criatura desprotegida e ao desamparo, ilude-a e explora-a. Saída do asilo com uma trouxa debaixo do braço e o discurso do senhor provedor, foi servir. Logo que o patrão viu aquela rapariguinha ao abandono na terra, pôs-se a falar-lhe baixo, às escondidas.  — Era como se me pisassem o coração...  Ela ouviu e depois com um sorriso triste, em que mostrava os dentes agudos de esfaimada, ficava muitas horas cismática e a falar sozinha. Abandonava-lhe o pobre corpo macerado, cheirando a enfermaria, já vindo à terra com este destino amargo — ser explorada. Ele deixou-a logo e ela continuou a servi-los, com o mesmo sorriso, mais descorada e triste. Um dia acordou grávida e patroa pô-la na rua. Remexeu-lhe a trouxa e gritou:  — O que tu merecias era ir para a polícia.  Com um filho na barriga e a trouxa debaixo do braço pôs-se a andar pelas portas, despedida das casas logo que lhe viam o ventre, até que foi dar o rio pregava e o ladrão ria.  Calou-se. Só se ouvia o chapinhar da maré. Só o rio pregava e o ladrão ria.  Uma luzinha, que brilhava ao largo deixando na água um fio de oiro trémulo, de todo se sumira. Então o Morto, no silêncio e no negrume, começou:  — Tu que imaginas que é isto?  — Isto quê, senhor?  — A vida. Todos querem mas é enganar. Os ricos fazem mal aos pobres, os pobres roubam os ricos. Todos querem fazer chorar os mais.  — Todos?  — Todos. Eu mesmo posso-te agora matar, posso-te fazer o mal que quiser. Não grites, que é pior. Ninguém te acode.  — Eu não grito.  Deitou-lhe as mãos enormes e frias puxou-a para si para a olhar no escuro:  — A tua mãe botou-te fora, para não te criar, o teu patrão enganou-te. Tu que imaginas? E que podias fazer senão deixá-lo enganar-te? Que hás de fazer? Hão de enganar-te sempre e só te não desamparará...  — Quem? — perguntou ansiosa.  — A fome. Hás de andar por aí até caíres de velha, aos pontapés e às voltas com a desgraça.  Agora vais ser minha... A desgraça é que pode tudo, ninguém no mundo tem mais força. Se tiveres fome, hão de — se rir de ti e dar-te terra a comer.  — Ó senhor! senhor! Mas então para que me criaram no asilo? Era melhor terem-me deixado morrer. Eu não faço mal a ninguém. Que hei de fazer? Tenho esta camisa que trago no corpo. Uma saia empenhei-a. Há dois dias que não como.  — Mata-te. Para que vieste tu ao rio?  — Para me afogar... Mas tenho um medo à água!...  Quando meti os pés no rio tão negro, fugi...  Apertou-a nas grandes mãos, mas ela nem sequer gritou. Era uma coisa já sem forças, abandonada, que chegara a compreender que seria sempre a presa do mais forte. O ladrão ria. E ela só gemeu:  — Ó minha mãezinha!...  E tombou para o lado.  O Morto palpou-a. Estava encharcada, todo o pobre corpo, ainda por criar, enregelado e transido.  — Tu que tens?  — Nada. Fome.  — Toma lá.  E o ladrão deu-lhe todo o pão que trazia.  