   No dia seguinte, pouco depois do meio-dia, parava em frente da janela de Rosa um dos rapazes que mais assiduamente faziam a corte à travessa rapariga, e a quem esta igualmente parecia ligar mais consideração que a nenhum outro.  Tinha ele cerca de vinte e dois anos, era alto, bem proporcionado de formas, feições simpáticas, e possuía além disso umas maneiras engraçadas e agradáveis.  Chamava-se António, e era jovem de um padre que habitava uma herdade não longe da igreja, e ao serviço do qual estava desde criança.  Quanto ao seu carácter e costumes, eram eles os melhores possíveis. Alegre, franco, serviçal, de um comportamento irrepreensível e inimigo de rixas, soubera por todos estes dotes conquistar a estima de todo o povo da freguesia.  No momento em que estacara em frente da janela de Rosa, dir-se-ia que um pesar oculto, um sofrimento qualquer, lhe torturava a alma, a ajuizar pela palidez do rosto e pela tristeza que lhe ensombrava as feições.  A bela aldeã, com a face reclinada sobre a mão, tão abstraída estava que não dera pela chegada do rapaz, que, com os olhos fitos nela, parecia esperar com angústia o despertar daquele embevecimento, pouco vulgar na gentil rapariga.  Passados momentos, Rosa levantou maquinalmente a cabeça, e, dando de rosto com António, não pôde reprimir uma pequena exclamação de espanto, contrafazendo ao mesmo tempo o rosto com um leve sorriso.  — Estavas aí, António? — perguntou ela naturalmente.  — Cheguei mesmo agora, Rosa — respondeu o jovem com ar amargurado.  — Já me 'não lembra que te visse. Por onde tens andado?  — Por aí...  — Talvez entretido com novos amores, não é verdade?  — Os meus amores... és tu só, Rosa — respondeu António, baixando os olhos.  — Pois não o parece; dantes ainda vinhas por aqui vezes a miúdo; mas, de um certo tempo a esta parte, não há quem te veja...  — Isto pouco te deve custar; ia até jurar, se tal fosse preciso, que desejarias muito não me veres mais junto de ti.  — Tu enlouqueceste, António!? Por acaso tenho eu deixado alguma vez de te demonstrar que sou tua amiga?!  — Sim, minha amiga... mas, infelizmente, há agora outro a quem melhor dispensas essa amizade.  — Estás enganado; com tão bom modo falo para ti como para outro qualquer...  — Não mintas, Rosa!  — Então tu...  — Olha, Rosa — atalhou o rapaz, um esforço — , deixemo-nos de mais dissimulações: tu a quem queres mais do que a ninguém é ao filho do Capitão. Ora aí está a verdade.  — E o que há nisso de extraordinário?  — É que lhe tens já uma amizade cega — continuou António, sem atender àquela resposta.  — Mas o que há nisso de extraordinário? pergunto outra vez! — exclamou a jovem com mau modo.  António, a estas palavras, sentiu-se estremecer de despeito; cravou na rapariga um olhar que não se poderia conhecer se era de ódio, se de desespero, olhar que ela suportou com o maior sangue-frio, e exclamou um pouco fora de si:  — O que há nisso de extraordinário, perguntas tu? É que só agora conheci o quanto me tens sido falsa...  — Falsa, eu? — respondeu a rapariga, soltando uma fina gargalhada. Pois dar-se-á o caso que eu algum dia te declarasse essa amizade que tu Imaginaste. para assim me falares?  — Nada me disseste a tal respeito, é verdade, mas a maneira como sempre me trataste, a preferência que me davas, é o que me fez supor...  — Pois foi uma má suposição, meu António. Tive-te sempre em muita conta, é verdade; preferia-te sempre a outro qualquer, não o nego; mas tudo isso não passava de uma simples afeição, filha dos nossos primeiros anos.  — Visto isso, tenho sido iludido até hoje? — murmurou o pobre rapaz, esforçando-se por conter a sua comoção.  — Não que eu te iludisse; tu é que te iludiste.  — Tens razão, Rosa; eu nunca deveria ter aspirações à tua estima; sou um pobre enjeitado...; não tenho sequer um palmo de terra...; além disso, não sei dizer essas palavras arteiramente estudadas com que se prendem os corações...  — António! — exclamou a Rosa do Adro, sentindo afluir-lhe o sangue no rosto. — Não sei a quem te referes; desejava que te explicasses.  — Quero falar desse senhor que por aqui costuma passar todas as tardes; antes de ele vir lá do inferno, tu eras muito outra do que hoje és; falavas para todos, com todos te rias, dançavas, cantavas e vinhas sempre alegrar as nossas festas com a tua presença; agora, porém, dá-se bem o contrário; foges de todos nós, já poucas vezes se ouve a tua voz alegre, e passas horas e horas encostada à janela a olhar para a Lua, como se visses nela o retrato do Sr. Fernando, que é todo o teu feitiço!... Estás servida, rapariga; crê nas suas promessas, toma-lhe uma amizade cega e depois verás o pago que ele te dá...  Rosa não pôde ouvir mais. Ferida no íntimo do coração por ouvir falar assim daquele que já lhe era tão caro, levantou-se impetuosamente, encarou o jovem com um aspeto cheio de desprezo e exclamou encolerizada:  — Nunca, nunca consentirei que na minha presença fales assim de uma pessoa a quem estimo; não tenho culpa das tuas tolices, e além disso sou nova, solteira, e por isso posso entregar o meu coração, e a minha alma até, a quem muito me aprouver; quanto a ti, não te faltam raparigas que te mereçam; eu é que nunca poderei retribuir-te a afeição que mostras ter-me.  António ficou como petrificado ao ouvir aquelas palavras. Sabia que Rosa já amava muito o seu rival, mas não tanto. Aquela revelação tão franca, tão clara, sentiu fugir-lhe a derradeira esperança, deixou pender a cabeça, sem sequer ter forças para fugir da mulher que lhe tinha talvez, desde esse momento, envenenado toda a existência, e assim permaneceu por muito tempo, não se atrevendo a encarar aquele rosto que vira ainda há pouco tão demudado pela exaltação de um amor ardente, incrível.  Rosa, passado o primeiro ímpeto, quase se arrependeu amargamente do mal que havia produzido com a sua resposta precipitada, e teria decerto cedido aos impulsos da sua bondosa alma, pedindo perdão ao atribulado rapaz, se não o visse repentinamente levantar para ela o olhar magoado e entreabrir os lábios para falar.  Efetivamente, António, depois de travar consigo uma luta desesperada, procurou acalmar as angústias que lhe torturavam o coração e, em tom quase suplicante, exclamou:  — Perdão, Rosa, se te ofendi, mas não era esse o meu intento; deves convencer-te de que as minhas palavras não são mais do que um vivo reflexo dos bons sentimentos que nutro por ti. Se eu não temesse uma desgraça!... Assalta-me um triste pressentimento.  — Pressentimento!?... E de quê? — perguntou Rosa com curiosidade.  — Não sei... mas vaticina-me o coração que Fernando nunca será digno do teu amor; é quase impossível que ele te ame como mereces!  — Como te enganas, meu António! Era preciso nunca o ter visto, nunca o ter ouvido, para assim pensar; Fernando ama-me com desinteresse, e esse amor tornar-nos-á a ambos completamente felizes. Ele assim mojurou.  — Palavras vãs, coisas que se dizem, mas que se não sentem. E, mesmo que assim fosse, por muito que ele te ame, o seu amor não será mais sincero e desinteressado do que o meu; além disso, ele é rico e aspirará também a uma esposa que o seja igualmente. Quanto a ti, pobre Rosa, o seu único fim é perder-te... e depois abandonar-te...  — António!... — exclamou a rapariga, começando de novo a agastar-se.  — Vamos, não te zangues. Eu bem sei que estas verdades são amargas e que soam mal a um coração apaixonado; mas, afinal, quais são as garantias que possuis de que não suceda o que prevejo? Comigo, bem sabes, não se dariam esses receios porque te quero pura e santamente; além disso, as nossas sortes são quase iguais: tu és pobre e eu também o sou; a minha única ambição, pois, era unir-me a ti, partilharmos juntos da nossa pobreza, mas vivermos, apesar disso, felizes, como felizes vivem os anjos do Céu. Tu, porém, não o entendes assim; tens mais altas ambições, porque sabes o que vales... Olha, minha Rosa, acredita nas palavras desse baldevinos e verás como ele te recompensará tanto amor!... Prevejo-te um fim bem triste!...  — Basta! — interrompeu Rosa, vermelha de cólera — nem mais uma palavra! Ouvi-te silenciosa, sim, mas com raiva e o desespero no coração, por tantas insolências; vejo que o despeito e o egoísmo é que te fazem assim falar; mas que me importa isso? Acaso quererás obrigar-me a deixar esse rapaz, em tudo muito diferente de ti e de todos esses teus companheiros, incapazes de compreenderem sequer a mais leve pulsação de uma alma como a que sinto agitar-se sob este seio? Pois bem... Já que a tanto me obrigaste, ouve: Nunca te amei como talvez julgaste; dei-te sempre a preferência a todos os outros rapazes, porque te tinha amizade de irmã, porque quase fomos criados juntos, e também porque te extremas bastante de todos esses rapazes da aldeia; essa amizade, porém, é que nunca se transformou em amor, nem tal poderá suceder, porque... Deus não o quer. Quanto a Fernando, amo-o como se pode amar nesta vida; quero-lhe mais que à minha própria existência, e este sentimento, que nasceu tão rápido no meu coração, nunca poderá extinguir-se. Poder-me-á ele ser infiel e quebrar um dia os juramentos que fez?... Não o creio; Fernando tem uma boa alma e seria incapaz de cometer uma tal perversidade!... Mas, ainda assim, se ele um dia me deixasse, não me deveria eu considerar bem feliz por me ter amado sequer uma hora que fosse? Vês, portanto, qual é o meu propósito: amá-lo-ei enquanto a vida me fizer pulsar o coração. Quanto a ti, bem conheces que nunca te poderia amar, e por isso faz por esquecer essa afeição que dizias consagrar-me, e trata-me como se tratasses uma estranha.  — Ah! E foi ele quem, num só momento, me roubou todas as esperanças, toda a felicidade do meu futuro... Oh! amaldiçoado!...  — Não o arguas de nada, António; se alguma culpa há, é toda minha; disse que me queria muito, que só eu podia fazer a sua felicidade; acreditei-o, aceitei-lhe os seus protestos e entreguei-lhe o meu coração.  — Dessa forma é forçoso perder qualquer esperança que eu ainda pudesse nutrir, não é verdade?  — Seria escusado repetir o que já te disse.  Estas palavras foram para o pobre jovem o último golpe. Inclinou a cabeça para o peito e ocultou o rosto entre as mãos, como se quisesse esconder as angústias e o desespero que o alanceavam. No meio das torturas em que se debatia, brilhara-lhe nos olhos um lampejo sinistro, terrível, ameaçador, como se do íntimo da alma houvesse feito um juramento de insaciável vingança. De repente, porém, esse fogo extinguira-se, e, encarando Rosa com um aspeto de amargurada resignação, murmurou tristemente:  — Como sou desgraçado, meu Deus! — e duas lágrimas escoaram-se-lhe, vagarosas, pelas faces pálidas.  Rosa pareceu comover-se, e, cedendo a um impulso de compaixão, aventurou-se a dizer:  — Então que é isso, António? Assim desesperas por um mal que não tem cura! Olha, meu amigo, há muitas raparigas na aldeia! escolhe uma de entre elas, ama-a muito e verás como me esqueces e como serás feliz.  — Impossível, Rosa, impossível. Acaso ignoras ainda o que é o amor? Deves sabê-lo porque também amas. Só tu poderias fazer-me completamente feliz!... Esta estranha afeição que te devotei não nasceu ontem nem há dois dias: amo-te desde criança, desde aqueles dias felizes em que ambos, na solidão dos montes, passávamos aí horas esquecidas em inocentes brinquedos, em enlevos infantis. Como éramos felizes nesses tempos!... Afinal tudo passa!... Para mim, Rosa, está tudo acabado! Possas tu ao menos ser feliz e Deus permita que nunca se realizem as minhas tristes predições.  Ao terminar estas palavras, Rosa, que voltara um pouco o rosto para o lado direito de onde estava, soltou um pequeno grito de alegria.  António também se voltou para o sítio que Rosa fixava com tanta atenção e sentiu-se empalidecer.  Ambos tinham visto Fernando, que, com a espingarda ao ombro e seguido de dois perdigueiros, se encaminhava para aquele lugar.  — Aí vem o Sr. Fernando — disse António a meia voz. — Retiro-me. Adeus, Rosa.  — Não — atalhou ela — , agora fica; não vá ele persuadir-se que evitaste a sua presença e dar isso motivo a suposições menos justas.  — Sim, tens razão; não queres comprometer-te; efetivamente podia persuadir-se que não era só ele que merecia as tuas boas graças.  E ambos esperaram ansiosos a chegada de Fernando: Rosa, com alegria nos olhos, e António com um ar frio e indiferente que forcejava por simular.  Decorridos minutos, o jovem caçador acercava-se dos dois, e, apesar de os saudar com ar prazenteiro, relanceou-lhes um olhar perscrutador e desconfiado, como se tentasse adivinhar na expressão das suas fisionomias o que se passara antes da sua chegada.  — Peço desculpa — disse António, com intenção. — Entretinha-me um pouco a gracejar com este papagaio, que faz a alegria de nós todos; porém, como agora o Sr. Fernando chegou, retiro-me para me não tornar importuno.  — Isso é graça, rapaz! — respondeu Fernando, parecendo perceber o verdadeiro sentido daquelas palavras. — Deixa-te estar à vontade; creio que tanto eu, como tu, ou como outro qualquer, tem direito a captar as boas graças da pérola desta aldeia; quem ficar vencedor na contenda, que seja feliz, porque eu, pela minha parte, não me zango com isso.  — Tem razão, Sr. Fernando; gosto de o ouvir assim falar; mas do que deve estar certo é que eu nunca tal tentei nem tentarei, e para prova ela que o diga. É certo que entre nós existia de há muito uma certa amizade...  — Amizade?!... — interrompeu o rapaz, fitando o rosto impassível e sereno de Rosa.  — Sim, uma amizade livre de qualquer ambição... uma amizade de irmãos, de crianças...  — És já mais feliz do que eu, António: as afeições que se conseguem nos primeiros anos da mocidade são ardentes, sinceras...  — Engana-se, Sr. Fernando: essas afeições duram apenas até uma certa idade, até ao dia em que se não conhece no mundo outro ente mais caro, ou se não ouvem juramentos mais acreditáveis, mas menos verdadeiros que as simples declarações que se trocam durante esses primeiros dias de inocentes enlevos. Muitas vezes, Sr. Fernando, a mulher que acompanhámos nos primeiros alvores da vida, e que parecia querer-nos tanto, chega a detestar-nos, a aborrecer-nos do íntimo da alma, desde que uma nova afeição lhe nasceu no peito.  Ao que parece, achas-te ferido desse mal, não é verdade? Ora vamos: sê franco e explica-te mais claramente; parece-me ver uma segunda intenção nas tuas palavras...  — Pois bem! Quer que seja franco? Aí vai tudo sem rodeios. O Sr. Fernando é namorado de Rosa e ela ama-o tão cegamente que quase chega a aborrecer todas as pessoas que dantes lhe mereciam alguma consideração e confiança; eu conto-me no número dos queixosos. O Sr. Fernando procurou agradar-lhe e conseguiu-o; foi uma grande vitória, e tão grande, que até hoje nenhum rapaz da aldeia a pudera alcançar; do que, porém, nunca me persuadi foi que o senhor chegasse a inspirar-lhe uma paixão tão intensa!... Tive ainda há bem pouco uma prova do que afirmo, porque ela quase chegou a mostrar-me desejos de nunca mais me falar, a mim que até há bem pouco tempo gozava de toda a sua estima e a quem ela dava toda a preferência! Quer saber ainda mais? Eu fui tão louco que chegara a acreditar até que ela me amava e que se daria, como eu, por muito feliz, se um dia Deus juntasse os nossos destinos e as nossas almas!... Como me enganei!... Enfim, não era eu o predestinado para tantas venturas!  — Talvez te iludas, António — respondeu Fernando, secretamente orgulhoso por aquelas palavras. — Sonda bem o coração de Rosa e talvez encontres nele um desmentido às tuas suposições; as aparências muitas vezes enganam.  — Oh, não me enganam estas! O Sr. Fernando matou para o mundo o coração desta pobre criança e fechou-lhe até os sentimentos de amizade para todos nós...  — Parece que a amas muito, não é verdade?  — Amei-a, sim; para que negá-lo? Esta afeição começou quase no berço.  — E já não a amas?  — Talvez não; quem sabe? Há bálsamos para todas as feridas. Não haverá também um para esta que me dilacera a alma?  — Deves aborrecer-me bastante!...  — Não sei pelo quê...  — Por ter roubado o coração que julgavas pertencer-te, se é que to roubei.  Estas palavras emudeceram António por alguns minutos, e nesse espaço pareceu meditar a resposta que deveria dar. Ergueu afinal a cabeça com ímpeto, cravou no seu interlocutor um olhar calmo, mas expressivo, e respondeu com exaltação:  — Não o aborreço. Chegaria, porém, a odiá-lo de morte, se... (Interrompeu-se para lançar um olhar de mágoa para a pobre rapariga, que no meio deste diálogo se conservava opressa e receosa, esperando com viva ansiedade o final dele.)  — Se as suas intenções, Sr. Fernando, fossem menos puras e se o seu amor se tornasse a causa da infelicidade deste pobre anjo!  — Ah, se são esses os teus receios, então alimento desde já a certeza de que terei em ti o meu melhor amigo, não é assim?  — Quem sabe?...  — E porque não? Acaso duvidas de que eu seja capaz de fazer a felicidade desta rapariga?  — Duvido.  — Duvidas?! E porquê?  — Porque... porque o senhor nunca lhe dará o nome de esposa.  — Cautela, António! Olha que me ofendes com os teus loucos preconceitos.  — Ofendi-o?! Não o julgava... É verdade que há coisas que custam sempre a ouvir; receou talvez que as minhas palavras fossem frustrar todos os seus planos. Ah, sossegue, tal não há de suceder. Rosa ama-o demasiado para que o seu amor se abale com estas minhas tolices, como talvez o senhor lhes chame.  — É de mais! Emprazo-te para que declares imediatamente o verdadeiro sentido das tuas palavras! — E, dizendo isto, o jovem sentia afluir-lhe todo o sangue ao cérebro, começando a experimentar a falta de serenidade que conservara até ali.  António, pelo contrário, conservava-se impassível e sereno, brincando-lhe apenas nos lábios um sorriso irónico e quase provocador.  — Pois bem! — exclamou ele — Já que assim o quer, sejam;' francos. O Sr. Fernando tem um único ponto de vista neste amor; conseguiu já bastante, isto é, fazer-se amar ardentemente por esta rapariga: foi o mais difícil; agora o resto, o mais fácil, é abusar do seu afeto e da sua inexperiência para a lançar no caminho da desgraça, roubando-lhe o mais precioso dote — a honra! — Está agora satisfeito?  A esta nova provocação, Fernando perdeu completamente a paciência.  — Infame! — exclamou ele encolerizado — Vais pagar com a vida os insultos que acabas de dirigir-me!  E, recuando alguns passos, engatilhou e levou à cara a espingarda, dispondo-se a dispará-la contra o seu rival, quando Rosa, fora de si, exclamou com voz suplicante:  — Fernando, por quem é, pelo nosso amor lhe peço que se contenha!  Estas palavras produziram no jovem o efeito que era de esperar: deixou pender os braços, olhou com indizível ternura para Rosa, e, voltando-se em seguida para António, que durante aquela cena se conservara imóvel como uma estátua, não perdendo nem sequer por um momento o sangue-frio que sempre conservara, exclamou:  — Agradece a Rosa o não estares a esta hora na eternidade. Agora peço-te que te retires imediatamente; a tua permanência aqui poder-nos-ia ser a ambos bem fatal. Vai, mas previno-te que te livres de repetir-me qualquer expressão das que acabaste de proferir.  — Retiro-me, Sr. Fernando — respondeu António, com gravidade — , não porque tema as suas ameaças; a morte, para mim, neste momento, ser-me-ia talvez um grande alívio; retiro-me, sim, porque não quero agravar mais este incidente, e porque também temo exaltar-me. Pela última vez, repito-lhe: a desgraça de Rosa será a sua morte. Nunca se esqueça destas palavras.  E, saudando com um simples aceno de cabeça os dois amantes, retirou-se com passos vagarosos, mas firmes.  Fernando seguiu-o com a vista até o ver desaparecer ao longo do caminho, depois, voltando-se para Rosa, exclamou com um sorriso forçado:  — Iria jurar que este pobre diabo endoideceu, não te parece?  Rosa nada respondeu, contentando-se apenas em dirigir ao seu interlocutor um olhar aflitivo.  — Não me respondes? — continuou o rapaz, franzindo um pouco as sobrancelhas. — Acaso darias crédito às sandices desse miserável, ralado de ciúmes e de despeito?  — Oh, não, não o acreditei — respondeu a rapariga. — Confio muito no seu amor, Sr. Fernando, para que duvide sequer um momento...  — Ainda bem. Mas diz-me: qual é a causa dessa tua consternação'?  — Nem eu mesma o sei. Esse pobre rapaz, antes de o Sr. Fernando chegar, já me tinha dito tanta coisa...  — Provavelmente tudo no teor do que acabo de ouvir.  — É verdade; conquanto as suas palavras não pudessem operar em mim senão tédio e despeito, ainda assim algumas delas impressionaram-me profundamente!...  — Imagino a quanto o teria levado o seu desespero; mas diz-me ainda: antes de mim era ele o teu namorado?  — Não, Sr. Fernando, nunca nos declarámos a mais leve afeição; no entanto tratava-o com mais urbanidade do que a nenhum outro, e foi isso decerto o que o fez persuadir que eu lhe tinha um verdadeiro amor. Enganou-se completamente.  — Outra pergunta: posso saber os motivos que se davam para essas provas de deferência?  — Motivos muito simples: em primeiro lugar porque, como o Sr. Fernandinho sabe, fomos criados quase juntos, e em segundo porque notei sempre nele alguma coisa que o distinguia de todos os outros rapazes da aldeia: possui uma certa inteligência, tem maneiras agradáveis, enfim, reúnem-se nele qualidades que o extremam da maioria da gente do campo. — Também eu notei isso mesmo ainda há pouco. Não é vulgar encontrar aldeões que se exprimam como ele. Viveu algum tempo na cidade?  — Não, Sr. Fernando, nunca saiu destes sítios. Este rapaz ficou, segundo dizem, órfão de pai e mãe, de tenra idade. O Sr. padre Francisco teve pena dele, levou-o para sua casa e deu-lhe uma boa educação, ensinando-o a ler e escrever, e tencionando até ordená-lo padre. O rapaz, porém, começou desde logo a mostrar uma pronunciada negação para tal ministério e não cessava de lhe demonstrar o quanto mais lhe aprazia a vida do campo. O Sr. Padre Francisco fez-lhe por fim a vontade e teve-o sempre na sua companhia, tratando-o mais como próximo parente do que como seu servo. É de então que datam as nossas relações, porque, como o Sr. Padre Francisco estimava muito meus pais, e a casa da escola era bastante distante destes sítios, admitira-me também como sua discípula, e assim fomos educados ao mesmo tempo. Depois a família da Sra. baronesa, que habitou aqui muito tempo, acabou de nos aperfeiçoar, graças à amizade que nos tinha a ambos. A Sra. baronesa tratava do pequeno António, cultivando-lhe o espírito com largas conversas e leituras, e a sua filha, a Sra. D. Deolinda, encarregou-se de mim, ensinando-me a pronunciar bem as palavras e a fazer alguns bordados, que eu nunca saberia, se não fosse ela. Pobre menina! Depois que daqui saiu nunca mais tive notícias dela nem da sua mãe. Era tão minha amiga!... Não queria morrer sem a tornar a ver. O Sr. Fernandinho, como tem estado sempre no Porto, há de tê-la visto muitas vezes; deve estar uma senhora...  — Tenho-a visto, tenho — atalhou Fernando, tentando desviar a conversa para outro assunto. — Mas vamos ao que me interessa: tu não tornarás a lembrar-te do que há pouco disse esse tresloucado rapaz, não é verdade? Decerto que não esfriou com isso o amor que me tinhas.  — Oh, não, não! Amo-o muito, muito, muitíssimo; o que eu temo é pelo Sr.  Fernandinho.  — Por mim, como?!  — Receio que a alucinação desse rapaz o leve a cometer algum atentado contra o senhor.  — Nada receies, minha boa Rosa; eu me prevenirei contra qualquer ataque. É verdade: tua avó está em casa?  — Está no quintal a trabalhar; foi uma providência o ela não ter ouvido o que há pouco se passou; é muito amiga de António, e, se soubesse que eu lhe tinha causado algum desgosto...  — E ao meu respeito ainda não te disse coisa alguma?  — Nada absolutamente: persuade-me que estas nossas relações não são mais do que mero passatempo.  — Ainda bem. Agora, minha Rosa, retiro-me e espero encontrar-te à noite quando voltar.  — Satisfá-lo-ei em tudo, porque o amo.  — És um anjo!  E, acercando-se da pequena mão que Rosa lhe estendia da janela, apertou-a entre as suas, osculou-lha ardentemente e retirou-se.  