   No dia imediato, Alberto de Magalhães recebia um cartel. Os padrinhos de D. Martinho, segundo. o estilo, perguntavam com quem deviam entender-se nas negociações do duelo.  — Comigo — respondeu Alberto. — Essa não é a praxe. Vossa Excelência deve sujeitar-se às condições que lhe forem impostas por dois cavalheiros da sua confiança.  — É o que eu não concedo a ninguém. Obrigações da honra sou eu que mas imponho. Estou no uso das minhas faculdades. Não renuncio o direito de me dirigir.  — Respondo por mim: não me bato.  — Não se bate?  — Já respondi.  — E tem ponderado as inconveniências dessa resolução?  — Não encontro nenhuma.  — Há muitas.  — A mais grave de todas?  — É arriscar-se a um encontro, que pode ser muito funesto.  — Opto pelo encontro.  — Não temos mais nada que fazer?  — Darem-me as suas ordens. Os padrinhos gelaram diante deste laconismo. Olharam-se com ar de assombro, e entenderam que a sua missão estava concluída.  Alberto pareceu esquecer aquele episódio, logo que os cavalheiros se retiraram. Entrou no seu gabinete de leitura e escreveu, até que lhe anunciaram o Sr. José de Campos Salema. Este senhor era quase familiar naquela casa. Entrou para o gabinete, despiu o casaco, vestiu um robe de chambre de seda roxa, e estendeu-se numa poltrona de molas.  O Sr. José de Campos Salema é um rico negociante, proprietário de nove navios, que permutam um opulento comércio entre Portugal e o Oriente, entre Inglaterra e o Brasil, entre a Turquia e a França. E o que se diz em Lisboa, ao seu respeito. A sua fortuna orçam-na em quinze milhões sólidos, afora um crédito de mil e duzentos contos sobre o Estado, divida contraída por D. João VI, de quem era compadre, na sua retirada para o Brasil.  O Sr. José de Campos Salema era portanto o primeiro capitalista de Lisboa e, ao que parecia, o único amigo íntimo de Alberto de Magalhães.  — Onde passaste a noite? — perguntou Salema, limpando o suor com a aba do robe de chambre.  — Em casa da marquesa de Alfarela.  — Está arruinada. Deu com a casa em pantana. Hipotecou-me por vinte anos a quinta de Alvarães. Trespassou-me por quinze os foros das comendas da Beira Alta. Está pobre. Quem a reduz a este estado é Dom Martinho de Almeida. Estes filhos segundos querem que as mulheres casadas lhes sirvam de vínculos. Quem estava lá?  — A condessa de Penacova, a de Picanhal, a marquesa de Santa Eulália, a...  — Basta,. basta. São boas! A Penacova já podia deixar o mundo para desmentir o Nicolau Tolentino. É quase do meu tempo. Há vinte anos era interessante, e prometia muito. Deu mais do que prometeu. Ainda por lá me andam dois contos de réis, que me derreteu como um raio à queima-roupa. Não sabes esta história?  — Não.  — É rica. Eu ta conto. A rapariga estava casada de fresco, e apenas acabou a lua-de-mel começou outra de óleo de rícino. Namorou-se de um tal António Pisco, escudeiro da casa. Era uma espécie de galego, largo dos ombros e vermelho como uma lagosta. Costumava ir ao meu escritório buscar dinheiro das propriedades de Cascais, que o pobre Conde vendia pelo barato. O bruto não apreciava a conquista. Um dia apareceu-me com um recibo do Conde para levar dois contos de réis. Dei-lhos. Horas depois, recebo um bilhete do Conde, perguntando-me se o seu criado, António Pisco, não viera receber dois contos de réis à sua ordem. Respondi-lhe que sim, e que o recibo estava no meu poder. Passaram-se vinte e quatro horas, aparece-me a Condessa desfeita em lágrimas. Diz-me que é amiga do desgraçado António Pisco, que jogou os dois contos de réis e que está no Limoeiro. Pede-me com as mãos erguidas o empréstimo desta quantia para que o pobre rapaz não vá pela barra fora. Dei os dois contos de réis. Lá como se arranjaram não sei; o caso é que eu fiquei sem o dinheiro e o meu amigo, o senhor António Pisco, apareceu-me com uma hospedaria na Rua do Arsenal, onde um amigo meu, amador de petiscos, me disse que reconhecera uma noite a condessa de Penacova, saindo, quando ele entrava. De resto é uma boa senhora. Dá que fazer ao capelão com os seus escrúpulos. Dizem-me que jejua toda a Quaresma, e reza a Via Sacra com as criadas?  O Sr. Salema arredondou o período com uma gargalhada e estranhou a seriedade de Alberto.  — Em que pensas? Aposto que não me ouviste?  — Ouvi tudo. A história é interessante de nojo... vamos ao importante.  — Vamos lá. Os navios Raio e Lúcifer ancoraram nas alturas das Antilhas. Esperaram dezoito dias em calmaria. Ao dezanove houve vento de servir. Levantaram e fizeram-se de vela até vinte milhas de Cuba. Os navios espanhóis apareceram. Eram três. Foram abordados com pequenas resistências. Carregavam sedas e porcelanas. O Lima andou otimamente... fez-se ao mar; içou a bandeira portuguesa, pregou as baterias e aportou a sete milhas de Cádis. Deve aí chegar na próxima semana. Calculo a presa em cento e vinte contos. Há carestia de seda. Mandei alijar o lastro e recomendei para Cádis, a Dom Pedro Gusmão, que lhe fizesse boas e correntes as guias.  — Bem. E do Báltico?  — Não há notícia. É cedo.  — E do Panamá?  — Uma abordagem pouco interessante. O comércio do Peru está quase acabado.  — É necessário remover os dois navios.  — Por ora, não. Espera-se uma boa carga para a América do Sul. Dado este golpe, diz-se adeus ao oceano Pacífico.  O diálogo progrediu um quarto de hora neste sentido. Alberto viu o relógio, tocou uma campainha e mandou preparar a traquitana. Salema mandou chegar a sua sege, e despediu-se.  A traquitana do íntimo amigo do Sr. José de Campos parou em frente da Igreja de S. Vicente de Fora.  Alberto apeou e atravessou duas ou três ruas tortuosas até meter-se num beco, e na melhor casa que aí se destacava, com o seu primeiro e único andar, acima das esfumiadas soleiras dos casebres.  A porta fora-lhe aberta por um homem alto, de figura repugnante, meio vestido à espanhola, com uma jaqueta de botões brancos de metal rendilhados, uma larga faixa de seda escarlate e uma gorra vermelha.  O suposto filho de D. João VI ao transpor o limiar daquela porta parecia um outro homem. Dentre as muitas selas pendentes de tomos, tomou uma, ajeitou-a em forma de travesseiro, fez um canapé de quatro cadeiras e deitou-se na genuína postura de um arrieiro cansado.  — Tens aí vinho, José? — disse Alberto, limpando o suor às franjas de um cobrejão.  — Para embebedar quinze marujos — respondeu o cigano, vazando uma garrafa num corpulento copo com asa.  — Dás-me de comer alguma coisa?  — Bacalhau frito com ovos e camarões, serve-lhe?  — É o melhor manjar deste mundo. Enquanto como, diz lá o que fizeste.  — Trabalhei muito, e não fiz nada.  — Pior.  — Eu digo-lhe. Estive três dias em Elvas. Falei com quantos ciganos e troquilhas vivem por aqueles sítios há vinte anos. Ninguém me dava relação do tal Sabino Cabra. Depois dei comigo na Quinta das Alcáçovas. Encontrei um criado velho, que pelos modos está ali há mais de vinte e cinco anos. já viu morrer o avô e o pai do marquês de Montezelos, que vive agora.  — Como se chamava?  — João Alves. — E depois?  — Fui-me ter com o homem, e disse-lhe assim: ”Você não está certo de ver por aqui há coisa de quinze anos um cigano chamado o Sabino Cabra?” O homem esteve lá a congeminar com os seus botões, pôs-se com as ventas no ar como um garrano de criação, e disse que sim, que se lembrava do tal cigano, que por sinal lhe pagara uma ceia a ele e mais dois, onde beberam até não saberem de que freguesia eram. Até aqui vai a coisa como se quer, mas depois o cigano mirrou-se, e o tal João Alves nunca mais lhe pôs o olho, nem teve notícias dele. Ora aqui tem o que mais pude saber. enquanto a mim, isso não era cigano... Era algum trampolineiro da borda de água. Mas que berzabum de conhecimento tinha o senhor com esse diabo alma que nos tem dado que fazer? Aí, por mais que me digam, anda dente de coelho... não me dirá?  — São coisas, meu caro José... Não há remédio senão perder daí o sentido.  Alberto ergueu-se para sair.  — O teu vinho e os teus camarões são deliciosos — disse ele. — Aqui fica dinheiro para outros, que qualquer dia te virei comer.  — Oh, senhor!, com esse dinheiro compram-se todos os camarões, e pescadinhas, e linguados que nascem no mar de Deus. Faz favor... eu não sou usurário; tenho escrúpulo em receber tanto ouro por tão pouco trabalho...  — Adeus, José, até outro dia. E, reconcentrado na sua habitual tristeza, Alberto de Magalhães saiu, entrou na carruagem e mandou tocar para casa.  Ao cair da tarde, o misterioso investigador do cigano das Alcáçovas, montou a cavalo, e picou a trote largo para o Beato António, onde fizera construir uma linda casa de campo, ao gosto oriental.  Em frente do Convento dos Antoninhos viu que o seguiam a galope rasgado três cavaleiros. Reparou e reconheceu D. Martinho de Almeida, acompanhado dos dois cavalheiros, que de manhã tinham sido os comissários do duelo. Alberto lembrou-se, nesse momento, da provocação. Consultou as suas forças e estava inerme. Nem sequer uma sombra de comoção lhe veio ao rosto, Sofreou as rédeas. O cavalo reprimido ladeava em corvetas, que o cavaleiro, de propósito, lhe concedia, para, de lado, perceber as intenções do amante da marquesa de Alfarela.  Este, abandonado de improviso da coragem impetuosa, ou afetando o sangue-frio da verdadeira valentia, susteve a desfilada do cavalo. Os companheiros, cerrados com ele, pareciam empenhados em insuflarem-lhe uma nova alma para alguma grande tentativa.  Alberto de Magalhães fizera ladear o seu alazão, de modo que, a poucos passos de distância, os três cavaleiros acharam-se com ele, face a face, sem que o reprovador de duelos se descompusesse uma linha na firmeza da sela. D. Martinho cortejou ligeiramente o seu adversário, que recebia a mão do conde de Cavez, e respondia ao sorriso afável de D. Pedro de Alvim, com outro sorriso.  D. Martinho de Almeida, irritado pela afrontosa indiferença com que fora recebido, cobrou alentos e pôde dizer com entono, e afoiteza, que ele mesmo não esperava:  — Senhor Alberto, eu disse-lhe ontem à noite que a sua honra lhe impunha o dever de uma explicação.  — O senhor Dom Martinho fez mais alguma coisa; tocou-me com a mão no ombro, acto a que eu dei a importância muito grave e séria de uma ameaça.  — Enviei-lhe hoje os meus padrinhos. O senhor Magalhães rejeitou a proposta do duelo.  — Rejeitei. Diga alguma coisa nova, senhor Dom Martinho.  — Entendi que um cavalheiro, digno deste nome, quando rejeita o desforço pelas armas, em leal contenda, quer satisfazer o seu adversário com honrosas explicações.  — Entendeu mal. Não tenho explicações a dar-lhe.  — Nesse caso devo considerá-lo um covarde... Alberto de Magalhães, sem ironia, sem sarcasmo, soltou uma gargalhada conscienciosa. Depois, voltou-se para os amigos do pálido esgrimidor e perguntou-lhes que partido tomavam naquela pendência.  — O de cavalheiros — responderam eles.  — A neutralidade, visto que a vossa Excelência não aceita as condições do duelo.  Alberto apeou e prendeu o cavalo aos varões do pórtico do convento. D. Martinho, afetando tranquilidade que o rosto desmentia, apeou também, e entregou o seu a D. Pedro de Alvim.  — Coragem! — murmurou-lhe este, quando Alberto voltava plácido e risonho, como quem vai lançar-se nos braços de um amigo. Diante do desfigurado espadachim, o misterioso defensor da minha mãe cruzou os braços, fixou-o com uma superioridade de desprezo, e perguntou:  — Então? D. Martinho, aguilhoado de vergonha, não da sua consciência, mas de dois homens, que o consideravam corajoso, levantou a voz, quanto a bravura do pulmão lhe permitia.  — O senhor é um infame covarde!  — Não estafemos o vocabulário das injúrias. Estas palavras de Alberto foram acompanhadas de uma ação ignominiosa. D. Martinho sentiu na face o roçar da pita de um chicote. Recuou alguns passos, sem que o inimigo o atacasse. É porque receava ser presa de Alberto, antes de tirar uma pistola, engatilhar e disparar-lha.  Feriu-o. Aquele aspeto, há pouco, natural e sereno, como a fisionomia inalterável do estoico, desfigurou-se em traços ferinos de tudo que o rancor pode pintar no rosto do homem. Parece que se lhe viam laivos de sangue no bronzeado das feições. Dilataram-se-lhe as pálpebras, e as pupilas, vidraceritas de um brilho que só a fúria pode dar-lhe, saíram das órbitas.  D. Martinho recuava aterrado; mas, a não o ter morto, a salvação era-lhe impossível!... Alberto arcou-o pela cintura, comprimindo-lhe os braços. A mão esquerda, inflexível como a gonilha, deslocava-lhe as vértebras do pescoço. Erguido em todo o peso, no braço direito do musculoso atleta, o franzino fidalgo esperneava como um frango nos dentes do gato montezinho. Os fidalgos contemplavam silenciosos e aterrados a ferocidade do homem problemático. Escravos da sua honra pontual, não quebrantaram os votos da neutralidade, quando viram Alberto de Magalhães correr com o fardo à beira do Tejo e precipitá-lo pela ribanceira, da altura de seis ou sete côvados.  A transição da fisionomia de Alberto foi momentânea. As formas do tigre cederam às feições do homem. Era o mesmo que dez minutos antes. Passando por diante dos companheiros do seu infeliz contendor, saudou-os urbanamente. Ao montar a cavalo, reconheceu que o seu ferimento era grave, porque não pôde levantar o braço esquerdo à altura das rédeas.  O conde de Cavez e D. Pedro de Alvim apearam e debruçaram-se no precipício. Esperavam encontrar um cadáver, e viram o seu amigo entalado entre duas rochas, com a face arregoada de sangue. Chamaram-no, e ele pediu que o socorressem. de uma taverna próxima, que o curioso encontra ao lado esquerdo da estrada, vieram homens, que desceram o despenhadeiro e, com grande custo, transportaram D. Martinho a um barco. A mencionada taverna tem uma entrada pelo Tejo.  O destroncado fidalgo hospedou-se aí. As dores dos braços e pernas desarticulados arrancavam-lhe gritos que comoviam a compaixão.  D. Pedro de Alvim corre a Lisboa em busca de médicos. Vieram e declararam que nenhuma ferida era mortal.  À porta da taverna, os habituais frequentadores filosofavam sobre o acontecimento. Quase todos se acusavam de não terem arrancado os fígados ao patife que reduzira a tal estado o bom fidalgo, muito conhecido naqueles sítios. Alguns frades tinham vindo à taverna colher informações do atentado horrível. A opinião pública estava a favor de D. Martinho; e a vozearia contra o homem do cavalo negro era estridorosa. Alguns propuseram incendiar-lhe o quiosque, um quarto de légua distante, a que chamavam caranguejola, no seu ódio às inovações chinesas.  