   Corri ao jardim. Os meus passos instintivamente, apressaram-me para o lado da pequena porta verde aberta no muro.  Estava aberta. Ao lado, junto de uma moita de baunilhas, estendido no chão, levemente apoiado no cotovelo, vi Ritmel.  — Então? gritei-lhe, abaixando-me ansiosamente para ele.  — Só ferido…  — Como? onde?  Não respondeu, os olhos cerraram-se e desfaleceu sobre a relva.  Corri ao tanque, trouxe um lenço ensopado em água, molhei-lhe as faces e as mãos: a ferida era na parte superior do peito, do lado direito, por baixo da clavícula. Vi que não era mortal.  Eu estava numa extrema hesitação. Para onde levar aquele homem?  O mais racional era conduzi-lo a um quarto do hotel; mas isso era dar ao fato uma publicidade ruidosa, faze-lo cair sob o domínio da polícia, arrastar até á ação dos tribunais ingleses o nome da condessa. Porque eu tinha compreendido tudo. Sabia agora, bem, quem na véspera entrara rapidamente pela porta verde com uma chave falsa. Sabia bem a quem pertencia o punhal índio achado nas moitas de buxo. Compreendia a comoção de Carmen, quando eu a surpreendera ali, no jardim, embuçada num burnous, esperando. E compreendia desgraçadamente a que quarto se dirigiam os passos de Ritmel dentro do jardim de Clarence-Hotel.  Era, pois, necessário encobrir aquela aventura. E Ritmel, apesar dos obscurecimentos do desmaio e da dor, tinha-o pensado também, porque me disse com uma voz expirante:  — Escondam-me em qualquer parte!  Saí logo á rua. Passava um daqueles carros ligeiros, de um só cavalo, que percorrem, com extrema velocidade, e com imensa doçura, as ruas inclinadas de La Valete. O vaturino era italiano. Falei-lhe vagamente num duelo, dei-lhe um punhado de xelins, ameacei-o com os policemen, e pu-lo absolutamente ao serviço do meu segredo.  Colocámos Ritmel no carro; com mantas fizemos-lhe uma espécie de ninho, cómodo e mole, e o cavalo trotou rapidamente, pela rua de S. Marcos, para casa de Ritmel. aí grande rumor entre os oficiais ingleses. Eu contei uma incoerente história de assalto ao florete, em que a minha arma subitamente se tinha desembolado. A história era inaceitável; mas era fácil compreender que havia por traz dela um segredo delicado, e isto era o bastante para a altiva reserva de gentlemen.  Ritmel, aos primeiros curativos, serenou e adormeceu.  Tudo tinha sido feito em silêncio, desapercebidamente. Fui tranquilizar a condessa. Eram três horas da noite. Havia temporal, e eu sentia quebrar o mar nas rochas da baía. Tudo dormia em Clarence-Hotel.  — Agora nós! disse eu. E dirigi-me ao quarto de Carmen.  Havia luz. Abri a porta, corri o reposteiro, entrei. A luz era frouxa, desmaiada. A princípio não distingui ninguém e ouvi apenas soluçar. enfim sobre um sofá, deitada, enroscada, sepultada, vi Carmen, com a cabeça escondida, o penteado solto, coberta de sangue e abraçada a um crucifixo. Ao pé, sobre uma mesa, havia uma garrafa de cognac e um pequeno frasco azul facetado. Quando sentiu os meus passos no tapete, Carmen levantou-se um pouco no sofá. Naquele momento a sua beleza era prodigiosa.  Tinha os cabelos soltos: os olhos reluziam como aço negro, e o penteador, aberto sobre o peito, deixava ver a beleza maravilhosa do seio.  Confesso que não foi a ideia da vingança e do castigo que me tomou o espirito diante daquela mulher tão terrivelmente possuída da paixão. Lembraram-me as figuras trágicas da arte, Lady Macbeth e Clitemnestra, e tanta beleza, tanto esplendor, fizeram-me subir ao cérebro um vapor de amores pagãos.  Ela tinha-se erguido e, com uma voz seca:  — Que quer?  Eu fiquei calado.  — Bem sei. Vem buscar-me. Fui eu que o matei. Está aí a polícia, não?  Estou pronta. É pôr um xaile.  — Ninguém o sabe, disse-lhe eu baixo, e, sem saber por quê, comovido.  — Que me importa? Não o oculto. Matei o meu amante. Fui eu. Ah! pois quê? nós outras damos a nossa vida, a nossa alma, entregamos todo o nosso ser, pomos nisto toda a nossa existência, a nossa honra, a nossa salvação na outra vida, e lá porque vem outra que tem os cabelos mais loiros ou a cinta mais fina, adeus tu, para sempre! olá criatura! desprezo-te, tu foste para mim o momento, o capricho, a futilidade. Ah! sim? Então que morra. Que quer mais? Vá buscar os policemen.  Eu disse-lhe então, em voz baixa:  — Fui encontra-lo banhado em sangue.  Ela olhou-me desvairadamente um momento, e de repente, arremessando-se sobre o sofá, abraçou-se ao crucifixo e com um delírio de soluços:  — Ah, meu Deus, perdoai-me! Perdoai-me, Jesus! Perdoai-me! Fui eu que o matei! Estou doida decerto. Pobre Ritmel! Ritmel da minha alma! Não o torno a ver, não lhe torno a falar! Acabou-se para sempre!… Jesus, o que eu sinto na cabeça!… Em Calcutá adorou-me, aquele homem. Ajoelhava aos meus pés, eu queria morrer por ele. Diga-me, escute: enterraram-no? Está muito ferido? Eu não o feri no rosto? não, isso não! Vá depressa. Vá buscar a polícia!… Mas porque me não prendem? Ah meu pobre Ritmel! eu morro, eu morro, eu morro! Daqui a pouco começam a tocar os sinos!..  Ergueu-se com gestos de louca, foi ao espelho, compôs o cabelo com ar desvairado, e de repente voltou a abraçar, apaixonadamente, o crucifixo negro.  — Escute, disse-lhe eu. Ritmel não morreu.  — Não morreu? gritou ela.  De repente, arrojou-se aos meus braços que a ampararam, tomou-me a cabeça entre as mãos, e fitando-me com uma grande angústia:  — Diz-me: não morreu? Está salvo?  — Está, disse eu.  — Juras?  — Juro.  — Quero vê-lo, quero vê-lo já! gritou ela. O meu xaile, o meu chale!  Procure-me aí o meu xaile. Aposto que não lhe fizeram bem o curativo…  Positivamente não lho fizeram! Se não lhe acudo! Que diz ele? Chora?  Pobrezinho! Adormeceu? Onde é a ferida? Maldita seja eu! maldita seja eu!  Com uma exaltação delirante procurava abrir as gavetas, derrubava os moveis, arremessava as roupas, falando, gesticulando, e ás vezes cantando.  — Meu Deus, faz-se tarde! Que ando eu a procurar? Que horas são? Ele falou no meu nome?  Veio tomar-me o braço:  — Vamos.  — Onde?  — Vê-lo. Quero vê-lo. Quero! não me diga que não. Quero pedir-lhe perdão, ama-lo, servi-lo, ser a sua criada, a sua enfermeira…  Parou, e desprendendo-se do meu braço:  — E a outra? Não a quero ver lá! Ela está lá? Não quero que ela o trate. Mato-a, se a vejo. A outra, não, não, não! Não a deixe chegar ao pé dele. Peço-lhe a si. Não, não a deixe chegar. Eu só, só eu basto.  Subitamente cerrou os olhos, estremeceu, deu um grande suspiro, e caiu no chão imóvel.  Levantei-a, deitei-a no sofá, borrifei-a de água; e ela com uma voz expirante:  — Eu morro! eu morro… chame um padre. Não lhe tinha dito…  Envenenei-me.  — Envenenou-se? gritei aterrado.  — Naquele frasco, ali!  