   Não podia ser indiferente a Viriato aquela extraordinária fortificação defensiva do Castro da Cola, do Alentejo, com as suas torres e muralhas do mais inacessível alcance. Examinou-a detidamente, medindo-a a passos; e aí na base do monte, para a parte do sul, em que estavam seis sepulturas de generais lusitanos, é que mandou erguer as três estátuas funerárias, porque já andavam esquecidos os nomes dos guerreiros que guardavam.  As estátuas dos dois irmãos Indibilis e Mandonio ficaram a par uma da outra, e à frente delas como a formar um triângulo, a estátua de Salondico. Na linha desta sepultura seguiam-se mais três moimentos, ignorando-se a quem pertenciam. Disse então Viriato:  — Cubro-me de vergonha, quando noto que já ninguém se lembra do nome desses bravos que aí jazem, tendo combatido pela nossa terra.  — Temos um pouco esse defeito da ingratidão para os homens que nos engrandecem.  Assim falara um da trimarkisia; ao que um outro acrescentou:  — Tu mesmo serás um dia esquecido, ou reduzido a personagem de conto de velhas.  — Fica certo, que se alguma coisa se souber de ti, será pelo que memorarem os Anais romanos.  — Não luto para ganhar fama! É só por uma ideia.  E Viriato voltou à sua preocupação:  — Mas de quem serão essas três sepulturas restantes?  — Talvez o saiba Idevor...  E consultado o velho Endre, que era um verdadeiro poder moral que pela tradição lusa unificava as almas, ele respondeu com simplicidade prontamente:  — São três caudilhos lusitanos que sempre combateram pela liberdade da terra; aqui descansa Edecon; esta jazida é de Alucio; a do topo cobre a Istolacio.  — Dá-me força o lembrar-me que eu continuo a sua missão.  Viriato foi em seguida à exploração do Castro Verde, cuja posição estratégica era defendida por sete fortes, um dos quais era o inconquistável forte das Juntas, assim chamado pelo povo, por se achar ereto na parte em que as ribeiras confluentes, Odemira e Maricão se encontram e confundem. Quando Viriato, para subir a violenta escarpa do forte das Juntas, chegou à margem da ribeira de Odemira, estava ali um magote de lavadeiras com as pernas metidas na água esfregando a roupa e cantando.  — É esta a feição da gente lusitana; do trabalho faz uma festa; alivia-se da fadiga com os seus cantares.  E parou um instante a ouvir a:   Canção das Lavadeiras       Já os linhos florescem,    Já os dias crescem,    E ainda não aparecem    Os meus amores!      Já as neves descem,    Sem que as guerras cessem;    Mas nunca me esquecem    Os meus amores!      Já os linhos se tecem,    Mesmo as teias alvescem;    Ah, se bem cedo viessem    Os meus amores!    Aquela toada sentida comunicava uma emoção saudosa, não tanto pela lembrança da paz, agora perdida, como pelo génio do povo, que se revelava nessa dolência. Viriato, bebendo largos tragos da água da ribeira numa quarta alentejana, que lhe encheu uma das lavadeiras, galgou a encosta aspérrima, sem parar até ao cocuruto do forte das Juntas.  — Valentes pernas!  — Aquilo é que é homem! Disseram duas das lavadeiras que estavam torcendo o bragal, e que o olhavam cá debaixo, enquanto a água escorria.  