   Seria curioso o diário sucessivo dos diálogos da duquesa de Cliton e D. Pedro da Silva, no decurso de três deliciosos meses.  Os manuscritos, que nos enviaram, não nos autorizam a inventar coisas que se não disseram. Atendendo, porém, à esperteza inequívoca dos leitores, e também à minha, poderemos calcular pouco mais ou menos que em noventa entrevistas, a uma por dia, não podiam dizer coisa que não tenhamos dito muitas vezes nós.  Para muita gente dá que entender o como é que se entretém o fogo sagrado entre um amante, honesto como Florian, e a respetiva amada, que se venera como uma vestal. Acham pequeno o vocabulário da língua humana para em cada novo dia dizer uma coisa nova. Chegam os tais a persuadir-se até que o aborrecimento há de vir por força enjoar dois amantes que procuram descobrir o moto-contínuo do palavreado. Enganam-se.  O visconde de Armagnac, que, nesta espécie, fazia coro com os sobreditos, perguntava ao cabo de dois meses de visitas sucessivas, em que é que entretinham o tempo.  — Eu vos digo — respondeu D. Pedro com toda a candura e verdade do seu coração. — A duquesa de Cliton tem sempre uma coisa nova a contar-me das suas viagens. Apaixonadíssima pelo Oriente, fala da Grécia com mais entusiasmo que o Byron, e do deserto com mais poesia que o meu próprio Lamartine. Às vezes exprime-se num estilo de inspirada, e da exaltação da febre do talento recai numa espécie de sonambulismo, que me faz lembrar aquela grega que profetizava a queda do paganismo.  — Com efeito... — atalhou, sorrindo o visconde. — Eu não sabia que a duquesa de Cliton tinha talento com febre, e era sonâmbula!... Quando a conheci em Paris estava sempre acordada como uma raposa, e tinha os olhos vivos e buliçosos como a própria antípoda de que fala Buffon.  — Não zombeis, Visconde.  — Por Deus, que não zombo, meu caro Pedro... E quando não está sonâmbula, nem tem febre no talento, que fazeis?  — Há sempre boas inspirações, assuntos do coração, que nos fazem parecer curto o tempo.  — Pelo que vejo, defendeis teses sobre o amor. Isso deve ser delicioso. E quando as teses são discutidas, lavrais a ata, academicamente falando, da sessão?...  — Não vos entendo, Visconde...  — Que candura! Hoje que tencionam fazer?  — Leremos as Noites de Young.  — E amanhã?  — O Paraíso Perdido, de Milton.  — E depois?  — Depois... é domingo?  — É... que ledes no domingo?  — As vossas Memórias sobre o Ministério de Talleyrond — Então quereis dormir como o credor ao sétimo dia... Angélicas criaturas!... Ora olhai para mim... Tendes falado seriamente?  — Como sempre vos falo, senhor Visconde.  — Só tratais de sonambulismo, e de febre no talento? Só adormeceis com as minhas Memórias sobre o Ministério de Talleyrand?  — Na vossa pergunta há uma intenção desonesta, imprópria...  — Estilo inglês... improper... É pena que não useis capa...  — Capa?! Que quereis dizer?  — Queria ver se videis um dia sem ela... Conheceis a história de José do Egipto?  — Conheço perfeitamente... e vós conheceis a história de Susana no banho?  — Perfeitissimamente... Os velhos eram lascivos, por isso que não acreditavam na febre do talento...  A prática tornou-se pouco edificante. Basta o que fica escrito para avaliarmos a cordialidade de Pedro da Silva, cuja moral, formada em Inglaterra, estava sendo inofensivamente, chasqueada pelo velho, que votava pela restauração dos costumes da Regência, salvas as aparências. A corrupção não era coisa que se aplaudisse, mas o visconde não duvidava recebê-la como facto consumado. Não arruinar a casa nem a saúde, era este o ponto onde convergiam as solicitudes do velho a favor do seu jovem amigo.  O certo é que os amores do pupilo de padre Dinis não podiam ser mais honestos. O coração interessava-se nas viagens da duquesa; o espírito alimentava-se do pábulo do espírito, e a matéria não exigia nada. No seu platonismo sincero, o legítimo poeta, como todos deviam ser para acumularem ao mesmo tempo as funções de contraltos na Capela Sistina, ou a guarda das portas invioláveis do harém, visto que a poesia não basta para viver o legítimo poeta, dizíamos nós, coraria, se a duquesa lhe dissesse que a escola dos espiritualistas não granjeava mártires no boudoir de uma mulher de trinta e sete anos, sem deveres a cumprir com o seu marido.  Diga-se a verdade: a duquesa não era capaz de meter em tais embaraços o seu extremoso amigo. No coração desta mulher estavam três corações, pelo menos. O de que ela se servira, para nutrir as ideais ambições de D. Pedro da Silva, era um coração ideal, como o da amável leitora, que nos faz a honra de nos ler, e acreditar o mais que vai dizer-se a respeito do carácter inconsistente da confidente de padre Dinis.  A duquesa calculara, amando o português, ou fingindo amá-lo, criar um inimigo contra Alberto de Magalhães. O jovem apaixonado, propenso ao romanesco, saudoso dos antigos brios da cavalaria errante, seria um instrumento cego nas hábeis mãos da malograda condessa de Minturnes do barão de Sã. Amor não lho daria ela sem condições; ora o amor que se dá com condições, como quem lavra uma escritura de doação de bens com o ónus de certas tenças, um tal amor... imaginemos que amor poderia ser!... Uma segunda cena, suposto que mais trágica, da comédia representada com o ridículo barão, que andava por Lisboa vazando a bílis nas nédias bochechas do pobre Joaquim dos Reis.  O cálculo era aquele: mas o coração da duquesa, isto é, o coração número três desmanchava os cálculos do número um.  O primeiro mês de namoro, como se diz nos cafés, e cremos que nos salões também, transtornou os planos da duquesa. O hábito de tratar com um jovem ingénuo, apaixonado, nunca surpreendido numa mentira dessas que as mulheres toleram, pagando-se com usura a familiaridade, e depois as boas maneiras, a gentil presença, e a poesia sempre ardente de D. Pedro da Silva, porventura tudo isto, e muitas coisas mais, fizeram palpitar-lhe o coração, inativo desde muito, o coração das idealidades, das esperanças, das afeições generosas, e da íntima estima, que é o mais caro sentimento que devemos às mulheres, que foram anjos antes de serem o que são.  D. Pedro, sem compreender a metamorfose, estranhou a intimidade carinhosa com que era recebido. É que até então, esgotados os entusiasmos da cabeça, a frieza do coração gelava o rosto da duquesa, que, nem artificiosamente, já sabia manusear os ardis calculados para a sua vingança.  Era, portanto, amado D. Pedro da Silva, e amado como devia sê-lo por tal mulher, que, desde viúva, apenas sentira ódios, e caprichos. O delírio por Leopoldo Saavedra fora uma lava de orgulho que respirara inflamada pela faísca da vergonha de si própria. Se lhe chamássemos amor a esse ciúme rancoroso, degradaríamos muito aquela virtude.  A mulher, porém, que fingira um sentimento nobre por D. Pedro da Silva, com a perversa doblez de o atirar com um punhal ao coração de Alberto de Magalhães, seria suscetível de uma afeição sublime, chegaria a envergonhar-se da ultrajante ideia em que quisera fazer cúmplice um nobre jovem, que, cheio de fé, se lhe dava com toda a inocência dos dezanove anos?  É o problema que vai resolver-se. Eram, pois, passados três meses, depois que a duquesa adotara como seu o “suspiro” do nosso poeta.  Em tarde calmosa de Julho, debaixo do transparente céu, que parecia sorrir ao seu retrato refletido no lago, cantavam os passarinhos, murmuravam as fontes, ciciavam em redor do mirto as borboletas, rescendiam as flores, zumbiam os insetos e murmuravam lânguidos colóquios a duquesa de Cliton, encostada ao ombro do seu ditoso poeta.  Embriagado pelo néctar da suprema felicidade, o alquebrado amante não sabia dizer o que tinha de celeste no coração, e imaginava que o horizonte da sua alma abrangia a realização de tudo que sonha o talento, do mais a que podem ir as aspirações ambiciosas do homem.  Da apologia bucólica do panorama, que os rodeava, vieram à silenciosa concentração, mudez das almas privilegiadas, na extrema alegria, ou na dor profunda. Foi a duquesa que quebrou o silêncio com a sua voz maviosa, único som que faltava para o hino do crepúsculo:  — Pedro, ouviste o que eu te disse.  — Não!... Tu falaste agora?  — O meu coração falou tanto!... Cuidei que me ouviras!... Será necessária a palavra, quando o fio elétrico se interpõe na linguagem muda de duas almas?  — Não é, não... Olha... eu ouvi-te...  — Sim? Devias ouvir belas coisas... repete-mas, Elisa...  — Queres? Cismavas no futuro, e perguntavas ao tempo, à fatal sibila que escarnece os cálculos humanos... perguntavas-lhe se a nossa felicidade de hoje seria exterminada um dia... Era isso?  — Elisa!... Tu és um anjo!...  — Porquê?  — Vieste ao fundo do meu coração, e viste o invisível para todo o mundo! Como pode isto ser? Aventuraste-te a adivinhar, ou a minha alma é tão clara para ti como têm sido verdadeiras as minhas palavras?  — O anjo és tu, Pedro da Silva... O anjo és tu, que não viste a traição que te preparava cavilosamente uma mulher da infame sociedade deste mundo...  — Uma traição!...  — Sim... mas não me peças a significação desta palavra... Hoje, filho, adoro-te com toda a unção de um espírito juvenil! Hoje pede-me sacrifícios, que eu dou-te a vida... Diz-me que queres uma expiação do crime, que me faz chorar estas lágrimas, e eu provarei todas as amarguras, tomarei das tuas mãos todos os sacrifícios...  — Não fales assim, Elisa!... Antes quero ver-te soberana. O teu orgulho tem suavidades para mim... Quero-te orgulhosa; não te culpo por vaidades legítimas... Era vaidosa porque devias sê-lo. As humilhações, se me forçasses a elas, eram próprias de mim, que me sinto insignificante quando ouso chamar-te “minha”...  — “Tua”!... — atalhou ela com tristeza — , e serei eu tua!...  — Se o serás, Elisa?!  — Sim... sabes que sacrifícios eu te custaria?  — Não... — Não? Pouco valho então para ti, Pedro!...  — Elisa... eu não compreendi a tua pergunta. Que me disseste?  — Na minha posição, sabes com que condições uma mulher se renuncia inteiramente a um homem?  — Sei... e recebo-as todas...  — Eu não tas ofereço... não pode realizar-se a tua generosidade — Não podes ser meu marido...  — Bem o sabia...  — Sabia-lo?  — Sim... tu és a duquesa de Cliton... Eu sou um forasteiro, que não posso sequer pronunciar os nomes dos meus pais... Sou rico; mas não sei donde vem esta riqueza. O filho bastardo não tem a quem peça uma genealogia que possa emparelhar com a tua...  — Cala-te... Tu não levantas o teu espírito à altura do meu.  Sou muito pequena aos teus olhos... e tens razão... porque realmente... sou pequeníssima... Não posso ser tua mulher!... Vê tu que pequena eu sou!...  — Porquê, Elisa?... Quem te domina?  — A consciência, que tem um escrúpulo, e o coração que tem uma nódoa...  — Amaste um homem...  — Não o amei... é uma infâmia sem nome! Esse demónio deixou-me um punhal de fogo enterrado no coração. — para toda a vida... Este lume queimaria a existência daquele que tentasse identificar-se com o meu espírito... Mas não me aborreças, por isso, meu caro amigo. Sê meu irmão, já que esse malvado me matou o único irmão que eu tinha...  — E foi ele?  — Pois não sabes a minha história!?... É uma maravilha que ta não tenham contado... Vejo que devo uma grande fineza ao visconde de Armagnac... Silêncio, pois... Eu não quero cativar-te com lágrimas de falsa contrição. A mulher, que correu cinco anos atrás da vingança, não está contrita... Pedro da Silva... não temos nós sido felizes, há três meses?  — Sim ... feliz... mas tu não és feliz...  — Não... não sou... Sustento esta máscara... tenho um domínio de ferro sobre as minhas lágrimas, quando quero; falo com as mulheres felizes porque obedeço às reminiscências dos meus bons tempos, tão depressa corridos da tragédia da minha vida...  — Elisa... tu choras?!  — Vamos daqui... já não acho belezas nisto... Vejo tudo coberto de luto... Olha, Pedro da Silva, fizeram-me desgraçada e má... Eu era boa e feliz...  Saíram do jardim e entraram silenciosos na sala. Esta situação durou longo tempo. Pedro da Silva meditava uma pergunta arrojada. Lutou com mil receios opostos. Revestiu — se de uma audácia de homem, farto do mundo, ou sequioso de grandes comoções, tomou a mão da duquesa com estranha intrepidez, e disse-lhe num tom pouco natural na sua idade:  — Elisa... responde-me... esse homem ainda vive?  — Vive.  — Onde?  — Em Lisboa.  — Como se chama?  — Que te importa o seu nome?  — Cuidei que esta pergunta merecia a confidência desse nome.  — Com que intenção ma fizeste?  — Com a intenção de vingar a mulher que me chamou “irmão”...  — Agradeço-te o cavalheirismo; mas não aceito a generosidade... Não tinhas outra intenção?  — Tenho... Vingar o irmão da duquesa de Cliton.  — Aceito, em nome do meu irmão... Esse homem chama-se, em Lisboa, Alberto de Magalhães.  A duquesa ergueu-se convulsivamente, e apertou com júbilo satânico a mão de D. Pedro, que procurava recordar-se do homem, cujo nome lhe não era inteiramente desconhecido.  — Conheces este homem?  — Não conheci... Eu, quando saí de Portugal, só conheci um padre que me educou, a irmã desse padre, e a minha mãe, que já não vive...  — És um perfeito homem, Pedro da Silva. Agora sim, avaliei a tua alma!... Ouve-me... Quero a tua vida: não consentirei que tenhas a menor inteligência com o assassino do meu irmão. Prometes-me?  — O quê, Elisa?  — Absoluto desprezo para tal homem.  — Não prometo... juro, pela memória da minha mãe, que vingarei teu irmão.  — Pedro da Silva!... A duquesa estava abraçada ao pescoço de D. Pedro, quando sentiu passos, e suspendeu a réplica ao juramento do jovem. Era o visconde de Armagnac, que vinha do passeio e fazia escala pelos paços encantados da rainha das fadas, como ele costumava, nos sobrescritos perfumados dos seus bilhetes, indicar a residência da duquesa.  A conversa, quase toda a cargo do visconde, tornou-se profusamente banal como as suas Memórias sobre o Ministério Talleyrand...  A duquesa, no seguinte dia, entrava no seu toucador, e viu sobre uma salva de prata uma carta, que abriu sofregamente. Era este o seu conteúdo:  É necessário ser digno de ti, como amigo da memória do teu amigo. Estas amizades, contraídas com um morto, são imperecedouras. Quero um dia poder ajoelhar contigo sobre o túmulo do teu amigo, e dizer: “Nosso irmão! foste vingado!” Pedro da Silva.  Elisa, alucinada, escreveu duas palavras; mandou-as ao seu destino; esperou ansiosa a resposta. Devolveram-lhe a mesma carta fechada... Pedro da Silva, à meia-noite, saíra para Paris.  O visconde de Armagnac, espantado de semelhante repente, que não pode suster, deu razão ao diabo, por não querer nada com rapazes.  