    Estava D. Teodora presidindo à limpeza do lagar em que se havia de fabricar o azeite, quando Brás Lobato, ainda empoado da jornada, assomou à porta, e chamou de parte a fidalga.  — O meu homem veio! — exclamou ela.  — Faz favor de me ouvir aqui fora, — disse ele à puridade. — E, retirados ao escuro de um bosque de castanheiros, continuou:  — O seu marido está perdido, Sra. morgada.  — Que me diz? — bradou a pálida consorte.  — Estragou-se; dali ao inferno não tem mais que morrer.  — Credo! Então que é?  — O seu marido está tolhido! A mulher que o roubou à Pátria, e à esposa, e aos amigos, está lá numa serra cercada de árvores, e de grades de ferro! Dizem que é a viúva de um general, e bonita como os serafins. Eu ainda a vi pelo braço do fidalgo; ia vestida de branco, e parecia uma estrela.  — Ai! que eu estalo! — exclamou Teodora, apertando a cabeça entre as mãos.  — O seu marido, se a senhora o vir agora, não o conhece. Está mais apanhado do corpo; aquela barriga que ele tinha sumiu-se-lhe. Tem um bigode muito grande, e aqui no queixo uma moita de pêlos como os bodes. Traz os cabelos puxados para cima e retorcidos. Usa óculos à moderna, de oiro, pendurados ao pescoço. O pano da roupa luzia como vidro, e andava apertado nela e puxado à substância que parecia espremido no peso do lagar. Repito: a Sra. morgada, se o vir, não o conhece.  — E então ele está lá com essa mulher? — insistiu soluçando a quebrantada senhora.  — É verdade, lá a tem como uma princesa. Agora já sabe a fidalga no que ele estraga o dinheiro.  — E vossemecê não lhe disse que viesse para sua casa?  — Ora se disse! chamou-me parvo e asno. Asno a mim, fidalga! Eu acomodei-me, porque não quero testilhas com doidos. Afinal, eu estava a ver quando me empurrava pela porta fora! Aqui tem o que há a tal respeito. Sirva-lhe de governo, Sra. morgada. Agora, faça por ter mão na manta. A casa é grande; mas tem-se visto acabarem-se casas maiores. O que a fidalga deve fazer é não deixar ir pela água abaixo o seu património. Aguente-se.  — Não, que eu vou a Lisboa! — exclamou ela batendo o pé, e vibrando murros contra o ar. — Vou a Lisboa, e faço lá o diabo!. Então a tal mulher está numa serra? Vossemecê disse que ela estava numa serra?.  — É serra; mas a terra é bonita. Há por lá árvores do começo do mundo, e cada pedaço de jardim que dava trezentos alqueires de centeio. Chama-se Sintra, está lá o rei e a fidalguia.  — Pois vou lá, que o meu homem é meu — vociferou ela, voz em grita. — Se ele não quiser vir para casa, vou falar ao rei e aos governos.  — Fidalga, pense bem no que faz, e ouça o que lhe diz o senhor seu primo Lopo de Gamboa, que sabe mais do que eu. Daqui me vou a ver a minha gente, e até amanhã, fidalga.  Doida de aflição, a traída esposa mandou logo um criado à casa da Verdoeira chamar o primo Lopo de Gamboa.  Este Lopo, bacharel em Direito, homem de trinta e tantos anos, e sagaz até à protérvia, vivia na companhia do irmão morgado, comendo o rendimento da sua escassa legítima de filho segundo. Tinha mau nome em matéria de mulheres. A bruteza dos espíritos não lhe implicava o exercício de tramoias e bom palavreado com que mareava a reputação de muitas raparigas, que, à conta dele, ficaram solteiras; e também de algumas casadas, que não conservam as costelas todas.  Calisto desadorava este primo da sua mulher, em razão das suas ruins manhas; não obstante, admitia-o ao seu trato familiar, e consentia que Teodora, uma vez por outra, lhe desse alguns pintos para charutos, já que o irmão morgado lhos não dava, sem lançar o empréstimo a desconto da legítima.  Teodora, conquanto o excedesse em idade uns quatro anos, tinha sido criada com ele, e pelas suas mãos lhe fizera o enxoval, que o primo levou para Coimbra. Esta poesia de infância converteu-se nela em sentimentos benignos de generosidade para com as privações monetárias do sujeito, algumas das quais lhe remediou liberalmente a ocultas do marido. Mais se afervorou a estima da prima Teodora, quando viu que Lopo, na ausência de Calisto, amiudava as visitas, e lhe fazia companhia ao serão nas noites de Inverno.  Mandou, pois, a esposa angustiada chamar o primo Lopo de Gamboa. Já raivosa, já em mavioso soluçar, contou Teodora o que ouvira ao mestre-escola.  — Bem to agourava eu, prima! — disse Lopo, concluídos os queixumes de Teodora. — Eu sei o que são homens. Quando meu irmão morgado e outros santarrões me apontavam como exemplo as virtudes do teu marido, dizia-lhes eu: «Tirem-no da aldeia para Lisboa ou Porto, deixem-no lá estar dois meses, e esperem-lhe pela volta.» O Calisto vivia bem com todo o mundo e contigo, Teodora, porque se apaixonou pela livralhada, e encheu a cabeça daquelas velhas arolas dos seus clássicos, e não queria saber de mais nada. E, além disso, diz-me tu, prima, que grande amor era o dele por ti? Passavam-se dias e noites que o não vias, senão enterrado na livraria. Nunca lhe vi fazer-te uma meiguice!  — Pois fazia; estás enganado, Lopo — atalhou D. Teodora, molestada no instinto da sua vaidade de esposa.  — Parecia-te isso, prima, porque tu não viste ainda como os bons maridos acariciam as suas mulheres. Nunca te levou aos banhos do mar, precisando tu de tónicos; nunca te levou a festa nenhuma de Miranda nem de Bragança; sendo tu a mais rica herdeira destes arredores, deixou-te viver para aí sujamente, a cuidar em cevados e galinhas. As senhoras que não te chegam em fidalguia aos calcanhares vivem à lei da nobreza, visitam-se, têm os seus bailes, vão às romarias ricamente vestidas; e tu?. Chorava-me o coração quando vim de me formar, e te visitei, e vim dar contigo a cortar couves para fazer a comida dos patos.  — Isso é porque eu gosto.  — Muito embora gostasses; teu marido não devia consentir que o fizesses. Trabalhar é bom e necessário; mas cada qual trabalha segundo a pessoa que é. As senhoras cosem, bordam, marcam, e dão-se a outros muitos cuidados domésticos e limpos. Os serviços que tu fazias pertencem às criadas da cozinha. De maneira que a tua riqueza não te dava o descanso e bem-estar que desfrutam as pessoas da lavoira. Esta casa parecia-me sórdida; e, apesar das grandes sabenças do teu marido, ainda não vi casados que tão estupidamente vivessem! Aí está agora teu marido a despejar sacas de dinheiro no regaço de uma amásia, e tu aqui de vestido de chita e chinelas; Tu!. de chinelas!. Foi bom que levasses vida de negra vinte anos para ele agora levar em Lisboa vida de príncipe!  — Não há de levar, que eu vou lá! — bradou Teodora assanhada pelas reflexões do primo.  — Não vais, prima, que os teus parentes não consentem que tu vás ser em Lisboa motivo de gargalhadas daquela gente, e maltratada por Calisto. A morgada de Travanca, a filha de Francisco Figueiroa, não vai, como as mulherinhas da ralé, procurar o marido fora da sua casa. Se ele vier, veio; se ele ficar, fique embora. Gaste o que quiser, mas que não gaste a casa da sua mulher. Neste país há leis que separam do mau marido a esposa afrontada, e proíbem que os bens dos Figueiroas sejam desbaratados em devassidões de um extravagante.  — Eu não quero separar-me do meu homem! — balbuciou ela afogada de soluços.  — Também te não aconselho a que o faças por enquanto, prima. Ainda é cedo. Pode ser que o teu marido caia em si, e se arrependa. Isto da separação é um remédio extremo, que se há de aplicar no caso de continuarem os saques de dinheiro como até aqui, e os embustes infames com que Calisto te tem enganado. Ai! prima, prima, grande desgraça foi para ti e para mim que te esquecesses do nosso amor de crianças, e tão depressa aceitasses o casamento com este homem! Eu estava a concluir a minha formatura, resolvido a pedir-te, e casar contigo, quer teu pai quisesse, quer não. Nunca to disse; digo-to agora, porque a minha dor me obriga. Não serias tu mais feliz, se casasses com o teu primo Lopo?  — Eu sei cá?. — disse ela alimpando as lágrimas.  — Pois duvidas, Teodora?  — Tu tens sido um estroina com mulheres.  — E não sabes porquê?  — Não.  — Desesperado por te encontrar casada, quando cheguei de Coimbra, não tratei mais de me ligar seriamente ao coração de mulher nenhuma. Queria distrair-me, e fazia desatinos que me tornavam ainda mais desgraçado. A minha consolação única era estar alguns momentos ao pé de ti; mas quantas vezes eu saía do teu lado com o coração cheio de fel!. Nunca te disse uma palavra por onde tu desconfiasses o meu estado, pois não?  — Tu o que me dizias às vezes é que estavas aflito por causa de dívidas, eu dava-te o dinheiro que podia arranjar.  — É verdade: foste sempre o meu bom anjo, prima; mas olha que essas mesmas dívidas as fazia eu para poder sair destes sítios; ia para as feiras, para as caldas, para toda a parte à busca de distrações, e não achava coisa que me distraísse de ti o pensamento. Toda a gente da nossa parentela me aborrecia, menos tu. Ora imagina, prima, que tormentosa vida a minha desde os dezanove anos! Amar-te, amar-te sempre, e ver-te mulher de outro homem; e, para além do mais, de outro homem indigno de ti! Céus! que martírio! que martírio!  Lopo cobriu a cara deslavada com as mãos enormes.  Teodora estava como lorpa a olhar para aquilo, sem poder atinar com as sensações atrapalhadas que aquelas palavras lhe causavam.  Ergueu-se o velhaco de golpe, e disse:  — Adeus, prima; eu estou profundamente magoado com a tua desgraça; doem-me mais os teus pesares que os meus. Disse-te o que me pareceu razoável a respeito do teu marido, desse cruel que me roubou a mulher do meu coração, da minha alma, da minha vida, e da minha morte. Adeus, prima!  — Tu vais aflito, Lopo! — exclamou ela, ressaindo do espasmo tolo em que estivera. — Vem cá; se te aconteceu alguma desgraça, remedeia-se como puder ser.  — Há doenças sem remédio, prima. A minha é mortal.  — Então que tens, primo?  — Dói-me a certeza de que estou morrendo desde o primeiro dia da tua união com este homem!. a certeza de que o hás de amar sempre, ainda que ele te despreze como já te desprezou.  — Pois se ele é o meu homem recebido à face do altar!.  — Por isso, por isso, é que eu perdi o teu amor, Teodora!.  — Pois eu sou casada, bem no sabes, senão teria casado contigo.  — Não falemos mais nisto — atalhou com muita serenidade Lopo. — Já chorei, e fiquei melhor! — continuou ele esborrachando os olhos até eles reverem água. — Estas lágrimas estavam aqui no peito há vinte anos. Foi bom que tu as visses para que saibas que o homem que chora por ti bem mais te merecia que o outro que te despreza. Queres mais alguma coisa de mim, prima? Queres que eu escreva ao teu marido, e lhe diga que seja honrado e digno da melhor das esposas? Queres que eu mesmo o vá procurar a Sintra?  — Se tu lá fosses, Lopo, não seria mau! — disse ela.  Lopo de Gamboa, como grande farsola que era, sentiu impulso de desfechar uma risada na cara da prima. O homem viu-se ridículo até onde a consciência de um malandro se pode ver a si mesma.  Reteve-o, porém, a coerência do seu plano. Resolutamente disse que iria a Sintra, bem que nenhum sacrifício lhe pudesse ser mais cruelmente imposto ao coração.  — Irei — disse ele — irei buscar o marido da mulher que adoro. Venha mais esta punhalada da tua mão, prima.  — Valha-me Deus! — exclamou ela aflitivamente. — Tu dizes-me coisas que me fazem endoudecer! Pois tu não vês que eu já não posso dar o meu coração a outro enquanto for casada com um?  — Vejo que me não amaste nunca, Teodora. Diz a verdade. Nunca me tiveste amor?  — Eu sei cá, primo. Se me casasse contigo, tinha-te amor. Assim como casei com o meu marido, que hei de eu fazer agora?  — Matar-me! — disse com veemência Lopo, deixando cair os braços, e descendo ao chão os olhos amortiçados.  — Ai! que pecados os meus! — exclamou Teodora. — Eu não sei o que te hei de fazer, Lopo!  — Diz-me quando queres que eu parta para Lisboa — disse ele gravemente.  — Então sempre queres ir, primo?  — Amanhã, hoje, quando quiseres.  — E não te custa?  — E a ti não te custa que eu vá?  — Eu queria que fosses, a ver se trazias para casa aquele perdido.  — Irei, já to disse.  — Então eu vou buscar-te dinheiro, primo. Quanto queres tu levar?  — Nada, prima. Se alguma vez aceitei as tuas franquezas, foi porque tu ignoravas quanto eu te amava, e eras minha próxima parenta, filha de uma prima da minha mãe. Hoje que sabes que te amo, não posso, não me consente a minha honra que receba de ti o mais pequeno favor de dinheiro.  — Então não quero que vás — acudiu ela — que tu não podes ir à tua custa.  Neste comenos, Teodora escuta muito atenta um rumor de campainhas, e brada:  — É uma liteira! Será o meu homem?  Corre a uma janela; o primo vai depois a ela; afirmam-se na liteira que desce uma congosta, e reconhece Calisto Elói, não pela figura, mas porque uns rapazes vinham adiante gritando que era o fidalgo. Teodora expede três ais, que pareciam de ave noturna, e perde os sentidos. Lopo amparou-a nos braços, foi sentá-la numa cadeira encourada de espaldar alto, e desceu ao pátio a receber nos braços o primo Calisto de Barbuda.   