   A minha congestão cerebral fizera crise; mas a convalescença era morosa e arriscada.  Padre Dinis animava-me ao seu modo. Os carinhos dele eram como a indiferença de muita gente, eu confesso, porém, que as cuidadosas precauções, em que punha o meu restabelecimento, eram persuasivas e depunham muito a favor da sua alma boa.  Algumas vezes perguntei pela suposta D. Maria: D. Antónia, nas suas respostas, era sempre misteriosa com ela.  Dizia-me, umas vezes, que era muito ocupada, e não podia visitá-la com frequência. Contradizia-se, outras vezes, dizendo que tinha vindo saber de mim, quando a febre me não deixava vê-la.  D. Antónia era verdadeira sempre, e só um grande embaraço poderia obrigá-la a uma inocente mentira. Dera-se o caso neste segredo, que eu devera adivinhar, se nos meus catorze anos de então se incluíssem quinze dias da sociedade de hoje.  Ergui-me do meu leito, onde padecera três meses, e onde por mais de uma vez, me fora proferida sentença de morte pelo cirurgião. Infelizmente as previsões da medicina não podiam competir com os desígnios da Providência. Vivi quando devera morrer.  E, contudo, a minha posição era já outra na pequena sociedade que eu conhecia. Deu-se-me um fato novo, deu-se-me uma nova liberdade, uma nova consideração, e até um novo quarto. O que era isto? Não mo dizia D. Antónia, a quem eu o perguntava com infantil idiotismo. Não mo dizia o padre, que nem sequer me permitia a ousadia de perguntar-lho.  Os meus condiscípulos, esses pareciam esquecidos do meu infeliz nome; e o outro, que me puxara a orelha, fora expulso do colégio, alguns dias depois da nossa funesta luta.  Comecei a saborear os livros, que tão amargos me tinham sido. Adquiri o hábito de estudar espontâneo e cuidadoso. Senti-me feliz de uma alegria, que não sabia dizer. E comecei a ver no mundo alguma coisa, que me persuadia do grande bem que a vida era.  Esta minha transformação deu nos olhos do padre, que se esmerava em apurar-me o gosto da ciência. Vi-o alegrar-se com a minha alegria; mas nem uma palavra lhe ouvi que me explicasse a causa remota da minha transformação.  Fechado no meu quarto, estudava eu, alta noite, quando bateram à porta. Abri. Entrou uma mulher encapotada. Fechando a porta, mal entrou, o manto caiu-lhe dos ombros e eu senti-me comprimido ao seio dela por um abraço impetuoso.  Era a mulher daquela noite da febre. Bem a conheci. Aqueles olhos negros e luminosos eram os dela. Eram suas aquelas faces pálidas e magras. Não podia ser de outra daquele talhe de formas melindrosas, e ao mesmo tempo robustas de um vigor nervoso, que parece, nalgumas organizações, o galvanismo de um cadáver.  Comigo nos braços, a linguagem dela eram lágrimas. Palavras, se as tinha, expiravam-lhe nos lábios em suspiros. O mistério aclarava-se. O coração bateu-me uma pulsação nova. Rasgou-se-me no entendimento uma nuvem escura. Senti um calafrio estranho, um abalo de inspiração, um impulso íntimo, que me fazia ajoelhar àquela mulher. E não pude vencer-me.  Curvaram-se-me os joelhos; e neste lance de adoração extática, ouvi uma palavra: “Meu...”, e quando instintivamente colava os lábios na mão daquele mulher, a frase saiu completa dos lábios dela...”Meu filho!” Não me peçam explicações do que então senti. O silêncio de então, não podem hoje as palavras decifrá-lo. Foi um enlevo que mata a expressão, e indemniza com lágrimas o sentimento. A aparição improvisa da mãe a um filho, que sente pulsar no seu um coração cuja existência ignorava — uma surpresa assim traz consigo um terror santo, que deve a preexistência do homem na presença de Deus.  Quis balbuciar a palavra “mãe” e senti-me embaraçado: não sei se era pejo, se perturbação, se alegria! Não pude.  — Não me dizes nada, meu filho? — murmurou minha mãe, como se receasse ser ouvida. E levantando-se da penosa posição em que me tinha abraçado, sentou-se numa cadeira, apertou-me ao seio, e encostou ao meu ombro a sua face, que queimava.  — Lembras-te de me teres visto? — disse ela sorrindo e chorando.  — Lembro-me todos os instantes; nunca mais pude esquecer nem as suas palavras, nem as suas feições.  — E só me viste uma vez?  — Uma só; mas sei que esteve ao pé de mim. — Que sentes agora no teu coração, meu filho?  — Não sei o que sinto: lembra-me que tinha assim uns sonhos quando estava doente.  — Podes ser amigo de... podes ser meu amigo?  — Amigo de...  — da tua mãe? Eu parecia delirar na sofreguidão dos seus beijos. Lembra-me que no rosto dela havia um movimento, uma vibração de gestos, que parecia o acesso de uma demência. Eu sentia correr-lhe por todo o corpo uma tremura que me assustava, porque eu não sabia o que é a mulher, quando, abraçada a um ente que julgava perdido, pode exclamar: “Este é meu filho!”  — Eu preciso ouvir-te! — disse ela com apaixonada energia —, preciso que fales, pronuncies o meu nome muita vez... Parece que duvidas que eu seja tua mãe? O coração não te diz que o sou? Responde, meu filho!...  Eu balbuciava sons inarticulados. Era um acanhamento invencível; um pejo que me incendiava as faces; uma coação indefinida, semelhante a outra, e essa única, sentida na minha vida! O coração dizia-me que ela era minha mãe; e os lábios convulsos e indecisos parece que recusavam proferir um nome que lá não fora escrito, na infância, pelos lábios matemos.  Com os olhos fixos no regaço da minha mãe, e com uma espécie de ressentimento, que o meu silêncio simulava, dir-se-ia que era um filho repreendendo o desamor dessa mãe, que o abandonara criancinha, e viera procurá-lo adulto para lhe dizer: “Tenho direito ao teu amor, aos teus carinhos, e ao teu respeito, porque te dei a existência.”  Mas um tal pensamento, uma tal vingança não era própria da minha idade, nem que o fosse, bradaria mais alto o grito filial, a exclamação represada, longo tempo, no coração escurecido pela orfandade.  E, contudo, minha mãe julgou que o meu silêncio era um queixume. Viu na minha suposta inércia uma acusação providencial, um castigo do céu cujo instrumento era a minha inocência.  E chorava com a aflição. Lia-se-lhe a tormenta do espírito na face atribulada. Lembra-me que era sublime de agonia aquela mulher, relutando com o remorso, e encarando-me espavorida, como se eu fosse uma larva!  Era então que os olhos lhe cintilavam daquele brilho sinistro de demência. As faces pareciam aradas por um hálito de fogo, que as ressequira. Os lábios estremeciam-lhe de crispações nervosas; e os cabelos, humedecidos pelo suor da testa, lançava-os em desalinho desesperado para trás das orelhas.  Não sei que a expressão do ódio se manifeste mais rancorosa do que então era na minha mãe a expressão do amor!  Mas não era essa a comoção que, naquele transe, lhe dava ao aspeto um colorido medonho.  Enquanto os lábios dela me beijavam em fervente comoção, a víbora do ódio mordia-lhe o seio, e derramava-lhe um veneno diabólico nas artérias. Esse ódio era uma sezão, uma síncope, um acesso de hidrofobia, que fazia daquela infeliz uma possessa!  Não me peçam já a história deste ódio, o quadro lúgubre deste tipo excecional nas amarguras.  É cedo ainda; porque as lágrimas são o continuado viver de algumas vidas, e, se não fossem relevadas uma a uma, a biografia dessas existências seria monótona e fria.  Até para as lágrimas é preciso o método... Eu tentava despertar minha mãe daquela espécie de sonambulismo despedaçador; mas o ataque já não cedia aos meus acanhados esforços, tinha de passar por algumas crises, debater-se em convulsões impetuosas, enfraquecer-se em tremuras espasmódicas e terminar pela mortal atonia dos músculos.  Felizmente a cadeira, em que ela se sentara, estava próxima do meu leito. A minha mãe, desmaiada, pendeu a cabeça sobre a cama. Limpei-lhe da face um suor frio. Julguei-a morta. E, quando esta dilacerante suspeita me entrou no coração, corri à porta, abria-a, chamei D. Antónia, e pedi-lhe com as mãos erguidas que mandasse chamar um médico para a minha mãe.  A pobre senhora, atordoada com o estado assustador da sua visita, correu a chamar o irmão. O padre, menos alvoroçado, mas com terror visível nas feições, tomou o pulso da desmaiada e estremeceu. Pegou num espelho, colocou-lho sobre os lábios, observou-o e, vendo-o embaciado, exclamou com desafogo:  — Está viva! E ouviu-se então um sinal na porta, e uma voz de fora que dizia:  — Já passou um quarto de hora. Neste momento, minha mãe abriu os olhos. Sentou-se. Contemplou-nos. Fez um gesto de retirar D. Antónia, que a tinha nos braços: e D. Amónia ia retirar-se, quando o padre repetiu as palavras, que pareciam tê-la acordado:  — Já passou um quarto de hora.  — Já! — exclamou minha mãe. E tomando a capa do chão, sem ao menos se despedir de mim, desapareceu, como se fugisse à desonra daquele quarto.  E em seguida, ouvi o rodar rápido de uma sege.  