   A notícia das devastações de Nigidio forçou Viriato a reunir-se ás suas catervas, e a atrai-lo para as campinas em volta da Cava; com solércia foi evitando combates importantes, até ao momento em que os eculcas vieram dizer-lhe que Edovius e os outros maiorais tinham encurralado trezentos touros bravos dentro de um dos Furados, para onde os trouxeram pelo engodo das vacas mandarinas.  — Vieram também os cães de fila?  — Estão presos no outro Furado.  Depois disto Viriato esperava com ansiedade o cair da noite, certo de que Nigidio recolheria o seu exército dentro da Cava; Nigidio também contava como estratégia, o conservar-se naquele território em que podia dar uma batalha campal pondo em ação toda a maravilhosa tática das Legiões. E não era mal pensado, desde que ele conhecia que o exército lusitano era incoerente, de guerrilheiros de disciplina irregular.  A noite caía, e como Viriato se afastara com os seus terços para longe, o Pretor Nigidio deu ordem para que as Legiões se recolhessem para dentro da Cava, certo de que no seguinte dia conseguiria envolver Viriato. Na escuridão da noite as sentinelas que vigiavam o acampamento romano viam de vez em quando luzir umas lumieiras pelos montes. Não suspeitavam o que seria. Era o sinal combinado entre Viriato e os maiorais da Mesta; por essas lumieiras sabiam eles a situação, e que era tempo para executar a estratégia.  Os touros bravos, em número de trezentos, saíram de um dos Furados, atraídos pelas vacas mandarinas, sempre em marcha acelerada na direção da Cava. Os Maiorais, com extrema perícia guiavam aquela imensa força bruta. Semeca encarregara-se de trazer uns vinte cães furiosos da serra; e acompanhava a boiada mais atrás. Quando chegaram a pouca distância da Cava já se via a estrela boieira; foi esse o momento escolhido. Viriato fez açular os cães contra os touros, que os Maiorais montados e com varas compridas dirigiram para dentro da Cava, tendo-lhes na carreira cega retirado as vacas mandarinas da dianteira. A fúria dos touros excedia quanto se imaginara; vendo luz no acampamento dos romanos, para aí se atiraram num ímpeto irresistível. Tudo caiu diante desse assalto de uma força de ariete. Os gritos de horror, a confusão de vozes revelavam a enormidade da catástrofe. O que fizera Galba com os dez elefantes africanos contra os trinta mil lusitanos indefesos, agora Viriato o repetia contra as Legiões romanas arrojando-lhes na escuridão da noite trezentos touros dos mais bravos da Betica, e impelidos pelos indomáveis cães dos Hermínios. Os touros destroçaram todo o acampamento; e quando Edovius e os outros Maiorais entenderam juntar os touros e leva-lo caminho da Serra, Viriato entrou na Cava com as suas catervas e foi passando à espada quantos sobreviviam do exército de Nigidio. Eram estes recursos extraordinários, que tornavam temível Viriato manobrando com um exército sem disciplina, e que numa batalha campal não resistiria perante uma bem organizada Legião. Não era a primeira vez que os touros se empregavam como uma arma de combate; mas em tamanho número, e tão calculadamente, com o concurso de boieiros experimentados, e produzindo um efeito tão completo só a Viriato compete uma tal glória.  A insígnia da Legião, que era uma Aguia poisada sobre uma rodela sem ornatos no tope de uma comprida vara, apareceu calcada e recalcada; e entre os corpos mortos viam-se esfrangalhados os balsões ou Vexilos das Cortes bordados a ouro com os números de cada uma e o nome da Legião. Pelo chão revolvido e ensanguentado notavam-se as Signas ou bandeiras dos Centúrios; algumas ainda conservavam no alto da vara uma mão direita como símbolo da fidelidade, ou uma coroa alusiva a alguma vitória.  Ainda agarrados aos seus pendões, jaziam Porta-Estandartes com as cimeiras de cabeças de leões cujas peles lhes pendiam das costas.  Cacos de ferro e de cobre, escudos de pão chapeados de ferro, cotas de malha revestidas de couro ou guarnecidas de escamas de metal, couraças de bronze, espadas de dois gumes, parazónios ou espadas curtas, dardos, flexas, fundas juncavam todo o âmbito da Cava, como se um torvelinho de morte tivesse dispersado o acampamento de Nigidio.  Os despojos do exército romano foram em grande parte dados aos Maiorais da Mesta, em paga do seu trabalho e acerto. Daí veio o aparecerem ainda passados muitos anos, colares fixos ou torques, chistes de bronze, dracmas de prata e armas romanas, por muitos lugares inacessíveis dos Hermínios.  