   Neste conflito, chegavam padre Dinis e o escrivão, de volta de Santarém. O tumulto excitava a curiosidade. O escrivão, obrigado pelo instinto, farejando no rasto do sangue um processo, perguntou o que era aquilo. Responderam-lhe que um malvado atirara com o Sr. D. Martinho de Almeida ao rio e fugira.  Padre Dinis não colhera dos frades informações mais amplas. Aperam e entraram na taverna. Subiram ao primeiro andar e esperaram na varanda que alguém os esclarecesse. O doente estava no quarto próximo. O médico veio à varanda lavar as mãos ensanguentadas do curativo, e conheceu o escrivão.  — Que é isto, senhor doutor? — perguntou o funcionário.  — Uma desordem entre um tal Alberto de Magalhães e Dom Martinho de Almeida. Picaram-se de palavras em casa da marquesa de Alfarela, por causa da condessa de Santa Bárbara.  — Da condessa de Santa Bárbara? — interrompeu padre Dinis.  — Sim, senhor. Dom Martinho fazia coro com as damas, que reprovavam o procedimento escandaloso da Condessa. O tal Alberto, que uns dizem ser espião de Dom Pedro e outros filho de Dom João sexto, defendia a condessa de Santa Bárbara. Não sei mais nada... o que sei é que o pobre fidalgo está com um braço quebrado, duas costelas partidas, a cabeça contundida, a articulação femural deslocada e não sei que mais.  — Esse tal Alberto de Magalhães — interpelou o padre — não é um sujeito que veio, há um ano, do Brasil?  — Justamente.  — Eu não o conheço — disse o padre — , mas ouvi dizer que era um homem misterioso.  — Um homem diabólico, é o que eu penso que ele é. Disse-me Dom Pedro de Alvim que tomara Dom Martinho debaixo do braço e atirara com ele ao rio como quem atira um sagui morto à rua.  Padre Dinis, atordoado com o inconcebível daqueles acontecimentos, despediu-se do médico. O escrivão, convencido da inutilidade dos seus serviços ao decoro da lei postergada, visto que se não lavrara auto de exame, com grave escândalo da justiça, retirou-se.  Padre Dinis veio encontrar minha mãe na situação aflitiva em que a deixara. Eu não saíra de ao pé do seu leito. D. Antónia, extremosa e inseparável consoladora dos seus receios, poucas horas, das quarenta e oito decorridas, desde que o seu irmão saíra para encontrar-se com o conde, deixou de ajoelhar-se à Mãe de Deus, suplicando-lhe o seu divino auxílio na comissão arriscada do sacerdote.  A aparição do padre, tão depressa, assustou minha mãe: contudo, o seu rosto era alegre, e no sorriso, raro aberto nos lábios dele, falava a esperança e animava-se o coração.  — Acho-a doente, não é verdade? — disse ele a minha mãe, tornando-lhe o pulso.  — Doente do espírito... estava triste... adivinhava trabalhos... sempre um pressentimento do pior.  — Enganou-a desta vez o seu anjo mau...  — Como, senhor padre Dinis?  — O conde é um milagre da Providência divina. A compaixão, o remorso e a honra nasceram de repente naquela alma. O seu marido pede-lhe perdão: quer vê-la...  — Por Deus!, senhor padre Dinis — exclamou minha mãe impetuosamente — , sabe as intenções do conde de Santa Bárbara?  — Sei. Pedir-lhe perdão, justificá-la no pelourinho onde a infamou; restituir-lhe a felicidade, não, que é impossível; mas conceder-lhe uma vida de paz e de descanso...  — Na companhia dele?  — Não, minha filha. Na companhia das suas saudades e das suas esperanças...  — Esperanças!  — No reinado dos que sofrem. Há muito que amar fora do mundo. Verá o que é a tranquilidade do amor de Deus. Quer entrar num convento?  — Ah!, sim, um convento, a minha ambição mais querida... um convento, meu bom amigo... Ele concede-mo?  — Concede.  — e o meu filho?  — Entregue-o a Deus, e Deus me dirá o que deve ser do seu filho... Vê? Não lhe parece que começa uma nova época na sua existência? A roda desanda. Cansou-se a desgraça. Agora é crer muito, confiar muito, e muito esperar. Amanhã iremos...  — Aonde?  — A Santarém. O seu marido está doente...  — Doente?!... perigoso?  — Deus o sabe. É necessário ir com tempo. A vida é uma luz desamparada, e o vento da morte sopra de todos os lados... Tem força para ir?  — Deus ma concederá... iremos e depois?  — Voltaremos, logo que o conde de Santa Bárbara possa seguir jornada. Diga-me, minha filha... Está certa de ouvir pronunciar este nome: Alberto de Magalhães?  — Vi-o escrito.  — Onde?  — Num bilhete que tenho no meu baú.  — porque motivo?  — Cuidei que esse bilhete era uma disciplina de que o conde se serviria para me flagelar. Eu mostro-lho.  Minha mãe tirou de uma caixa de marfim uma carta, com fecho de lacre, e leu o seguinte:  À condessa de Santa Bárbara: Há quinze anos, que o marquês de Montezelos mandou matar um filho da sua filha, D. Ângela de Lima, O infanticida encarregado dessa comissão não matou a criança, vendeu-a. A atual condessa de Santa Bárbara tem conhecimento deste facto? Responda a Alberto de Magalhães, residente em Lisboa.  — O quê, senhora?... — acudiu o padre alvoroçado.  — Queira ler outra vez... deixe-me ler esse escrito!... Santo nome de Deus, que confusão na minha cabeça...  — Que se passa? — disse minha mãe assustada.  O padre leu o escrito.  — E depois?... respondeu-lhe? — interrogou ele com veemência.  — Nada. já lhe disse que me julguei o ludíbrio de um novo género de crueldade do meu marido...  — Não recebeu mais nenhum escrito?  — Nenhum.  — Senhora Condessa, tenha a bondade de escrever...  O padre dobrou o papel e ofereceu a pena a minha mãe que escreveu:  “Alberto de Magalhães:  “Condessa de Santa Bárbara, infamada no seu infortúnio, agradece com lágrimas ao coração generoso que lhe defendeu a sua honra...  Minha mãe parou de escrever.  — Não concebo isto, senhor padre Dinis.  — Escreva, minha filha. Esse homem puniu hoje à tarde um dos seus detratores, e tem uma bala num braço...  — Que me diz, senhor?... Arrastam-me assim no mundo?  — Exaltam-na, senhora Condessa... Escreva:  Ela quer conhecer o cavalheiro que quis lavar-lhe as nódoas com o próprio sangue, Não pode ser já. Um dia, e breve será. D. Ângela de Lima quer pessoalmente respondera uma pergunta que lhe foi feita, há dez meses, por Alberto de Magalhães.  Era meia-noite. O padre Dinis saiu e dirigiu-se para a Rua dos Romulares, onde morava Alberto de Magalhães.  Nas cavalariças havia luz. Bateu, e o guarda-portão respondeu-lhe que àquela hora não abria a porta sem licença do patrão.  O padre instou pois que lhe ouvisse uma pergunta sem abrir a porta. Informou-se do ferimento de Alberto. Respondeu o criado que os médicos disseram não havia perigo. O padre pediu que lhe recebesse uma carta para entregar ao dono da casa. Tomaram-lha por debaixo da porta.  No momento em que o padre se retirava, aproximavam-se da porta dois vultos, que pararam. O padre escondeu-se no escuro de uma esquina próxima. Viu que um toque de convenção fizera abrir a porta. Os vultos entraram com precipitação, e o padre, receoso de algum salto traiçoeiro, coseu-se com a parede do palacete, para escutar. No limiar da porta tocou com o pé num objeto, que tiniu. Levantou-o. Viu que era uma pulseira.  Quando recolheu ao seu quarto, reinava profundo silêncio. A minha mãe adormecera encostada ao meu ombro. Eu tinha adormecido sobre um canapé, chegado ao leito da minha mãe. D. Antónia, que eu deixei ajoelhada no oratório, seria a única que ouviu os passos cautelosos do padre. Se os ouviu, agradeceu ao Senhor encaminhá-los ao seu quarto, onde, depois da meia-noite, até às três horas, D. Antónia muitas vezes escutou o frémito da pena sobre o papel.  Padre Dinis, sentado na escrivaninha, reparou na pulseira, demorou-se a decifrar os caracteres de uma legenda na face interior, abriu o Livro Negro e escreveu algumas páginas com a seguinte epígrafe, que parece ser do autor:   30 de Agosto de 1832   E as filhas dos padres, pela calada da noite, patinhavam no tremedal das torpezas, e deixavam apôs si o seu nome escrito em lâminas de ouro, cravejadas de brilhantes, para que as somenos em jerarquia se animassem a trilhar o senda da corrupção opulenta.  