   O tema fecundo de todas as conversas em Lisboa era a fuga da minha mãe. A maledicência, mascarada com os momos e trejeitos da religião, criminava o inqualificável procedimento da condessa de Santa Bárbara. As ilustres primas da minha mãe lastimavam-na por tamanha nódoa no brocado dos seus brasões. Nunca se vira semelhante procedimento na aristocracia!... O sangue azul regurgitava indignado nas artérias heráldicas da raça pura. O enojo fazia caretas de indignação em todas aquelas fisionomias límpidas e serenas como a virtude.  O anátema contra a adúltera roçava todos os lábios! O hediondo facto era um escândalo original!  A casa do marquês de Alfarela convergiam as potências mais autorizadas do sangue puro. Ali era o fórum da informação. Naqueles salões caprichava a sátira em empalar a vítima do dia. Desde muito que os serões infalíveis, à quarta-feira, naquela casa, eram o Gólgota onde a ilustre dona da casa, ajudada pelas amigas presentes, crucificava as ausentes. Os convivas, de ambos os sexos, eram obrigados a depor no processo, de modo que a ré acusada de uma imprudência não pudesse nunca apelar para a comiseração generosa, ou para a tolerância dos que perdoam lapsos, que são, muitas vezes, o elogio do coração. Aquilo era o sumário. A suspeita era um diploma de devassidão; a devassidão era uma coisa horrível; todos os epítetos obscenos eram permitidos naqueles púdicos lábios, quando um fervente zelo da honra os excitava; tudo era permitido, menos, na ocasião desse moralíssimo desforço, sair da sala a marquesa de Alfarela, para, na sala imediata, chilrear uns beijos escandalosos, pendurada no pescoço de D. Martinho de Almeida. A impudência abstinha-se religiosamente nesses momentos. Era uma convenção tácita, em que a mais imoral das casadas corria parelhas em virtude com a amante do seu marido.  Foi, pois, aí nesse anfiteatro, onde a dissecção no cadáver moral não deixava uma fibra inteira, foi aí que a minha mãe, numa quarta-feira das predestinadas, devia ser julgada, com toda a solenidade das leis vigentes, na jerarquia pundonorosa.  Achavam-se presentes as condessas de Penacova, de Aroza, e Picanal, oradoras encartadas no conventículo. As marquesas de Santa Eulália, e Simões tinham voto definitivo, no correr dos depoimentos; logo que estas disseram: ”Pouca-vergonha!”, bradavam todas em tom pávido, e cavernoso:” Pouca-vergonha!”  Os cavalheiros presentes eram a nata da sociedade lisbonense, e alguns titulares provincianos que pertenciam ao exército. Entre todos, porém, é digno de especial menção um intruso na fileira dos nobres, que na sessão da última quarta-feira, tinha sido o assunto da detração.  Este homem, há poucos meses aparecera em Lisboa, ostentando maravilhas de uma riqueza fabulosa. Os seus trens deprimiam o orgulho dos palacianos. O seu palacete, edificado com presteza mágica, e arreado das mais soberbas invenções do ouro, irritara a dureza insolente dos senhores donatários.  Alberto de Magalhães viera do Brasil. Quando, e donde fora, ninguém o sabia, nem ele dava lugar a perguntarem-lho. A propensão para o misterioso encarregara-se de o celebrizar. O homem apresentava-se bem. Não era melindroso nas formas, mas no todo agradava pela harmonia. Representava quarenta anos. Contra o uso, caprichava num espesso bigode negro, que lhe aprofundava os sulcos da face, mais terrena que macilenta. O seu olhar era soberano, e ao mesmo tempo assustador. Fixando com atenção, franzia a testa, e aparentava um doloroso aborrecimento. Falava pouco; mas ninguém disse que o seu silêncio era cálculo na estupidez. O que falava era correto e sentencioso.  Fizera-se interessante na corte, porque viera do Rio de Janeiro recomendado por uma notabilidade, que vigiava de perto as intenções de D. Pedro a respeito de Portugal. O governo, preocupado com a certeza de uma guerra demorada, abraçava todos os recursos para alimentar a coragem do exército. Alberto de Magalhães deu, à primeira instância que lhe fizeram, uma avultada quantia. Proclamaram-no benemérito e abriram-se-lhe os salões da aristocracia, sem lhe perguntarem quem era e donde vinha. Não tinha alguém que lhe chamasse irmão ou parente. Era só. A curiosidade ralava-se com este segredo. Era necessário pasto às conjeturas, Uns queriam que fosse um espiã o de D. Pedro, dispondo de uma fortuna que devia ser empregada em arruinar o trono e o altar. Outros tinham-no em conta de um aventureiro, que enriqueceu na mercancia ignóbil da escravatura. Este afiançava que ouvira dizer a pessoa fidedigna que esse homem fora pirata nas costas brasileiras. Aquele, com ares misteriosos dizia que Alberto de Magalhães era filho bastardo de D. João VI e de uma açafata de D. Maria I. Quando este boato extravagante circulou, alguns fisionomistas célebres juraram que o beiço inferior de Alberto era um beiço genuíno da Casa de Bragança.  Todas estas opiniões tinham sido discutidas nervosamente em casa da marquesa de Alfarela, na quarta-feira anterior àquela em que a condessa de Santa Bárbara, com o gravíssimo processo do adultério, veio substituir a sindicância natalícia do homem célebre, desde a degradação da espionagem até à genealogia de reis. Achava-se ele presente, mas, ao que parecia, estranho à discussão. É o que não podiam suportar as ilustres damas empenhadas em dar a possível elasticidade à maledicência.  A condessa de Penacova, que acabara de expor não só o que ouvira a respeito da sua indigna prima, a condessa de Santa Bárbara, mas até o que pudera inventar no calor da exposição, voltou-se para Alberto de Magalhães e disse com azedume:  — De que está a sorrir-se, senhor Alberto ?  — É de vossa Excelência — respondeu ele, amaciando as guias do bigode, sem levantar os olhos dos pés da senhora que o interpelara rudemente.  — De mim!? — redarguiu ela, vermelha de raiva.  — Do mundo, senhora Condessa.  — Não o compreendo...  — Nem nós... — disseram em coro as outras senhoras, com uma visagem de fastio.  — Não tenho eu culpa, minhas senhoras — replicou o imperturbável Alberto de Magalhães, sem mudar a vista dos pés da condessa de Penacova.  — É célebre este senhor!... — disse ela, dilatando os lábios com um sorriso de aborrecida, expressão tão graciosa, como zombeteira, capaz de dar em terra com o orgulho de um homem.  Alberto sorriu-se outra vez, olhou-a de revés, como quem se previne dos dentes de um gozo que ladra, e disse maviosamente:  — Vossa Excelência quer que eu diga que a condessa de Santa Bárbara é a vergonha da fidalguia, não é verdade?  — Não lhe peço a sua opinião, cavalheiro. O que eu queria era merecer-lhe a delicadeza de não rir, quando eu falar seriamente.  — Vossa Excelência não fala seriamente.  — Porquê?  — Porque Vossa Excelência disse, entre muitas máximas da sua eloquente indignação, que bastavam as intenções, embora malogradas, para mancharem a melindrosa reputação de uma senhora de nascimento.  — E então?  — Vossa Excelência zombava connosco.  — Ousa muito, senhor Alberto!...  — Em quê, minha querida senhora condessa de Penacova?  — Em supor que não consagro um sincero culto aos princípios de moral que estabeleço.  — Eu não disse tanto... O que eu disse é que a vossa Excelência não era capaz de sacrificar, como Santa Luzia, os seus belos olhos a esses princípios.  — Isso é um insulto! — exclamou D. Martinho de Almeida, fitando Alberto com arrogância.  — Àquela senhora — respondeu o incógnito serenamente, indicando a condessa — digo que não é. A Vossa Excelência digo... que o tome como quiser.  — É uma provocação? — interrogou D. Martinho.  — É ociosa a pergunta. Eu não o provoco, senhor. Tenho a satisfação de lhe dizer, que a vossa Excelência não me dá cuidado, nem me magoou ligeiramente.  — Mas, senhor Alberto, se é cavalheiro, dê-me uma explicação do seu sorriso.  — Não queira, minha senhora.  — Quero, exijo e emprazo a sua honra para que o faça.  — O que, em boa honra, podia dizer a Vossa Excelência, disse-o já. É uma coisa simplicíssima. A condessa de Santa Bárbara não pode ser julgada aqui. Os aforismos morais de vossa Excelência são exequíveis. A samaritana pode passar, que ninguém levantará uma pedra contra ela.  — Senhor Alberto de Magalhães, hei de pedir-lhe uma explicação! — disse D. Martinho, tocando-lhe no ombro.  — Fez mal em me tocar, senhor Dom Martinho de Almeida. Essa frivolidade dizia-se de longe.  Alberto levantou-se sem a menor alteração na fisionomia de bronze. Pegou do chapéu, aproximou-se da condessa de Penacova, e murmurou-lhe, quase ao ouvido, com suave sorriso:  — Vossa Excelência tem aos seus pés uma carta. Se não é do seu marido, que está nas linhas do Porto, pode ser um ultraje aos seus princípios de moral.  A condessa, espavorida e vermelha, não respondeu um monossílabo. Os circunstantes ficaram perplexos, e acreditaram que Alberto era um homem superior, ou o próprio Satanás disfarçado. Saiu, cortejando graciosamente a dona da casa, que lhe recebeu friamente a cortesia. Entretanto, a condessa, com hábil disfarce, afastava com a ponta do pé para debaixo da cadeira, uma carta, mal escondida pela orla do vestido.  O acontecimento fora assim. No exórdio da sua oração contra D. Ângela de Lima, a condessa de Penacova pediu a um cavalheiro que lhe desse o seu lenço, que estava sobre um bufete.  O cavalheiro, que a não tinha prevenido, envolveu no lenço uma carta, que a calorosa senhora não esperava. Pouco depois, no entusiasmo da mímica, o lenço deixou escorregar a carta, apenas percebida por Alberto de Magalhães. O cavalheiro infeliz não teve um momento em que pudesse avisar a dama do abismo que tinha aos pés, quando tão convicta parecia fulminar a imoralidade do adultério. E Alberto ria-se deste episódio de farsa quando a timbrosa condessa, representando o centro na tragédia, o interrogou. O riso era legítimo, santo, e até, evangélico, se me dão licença.  