   Depois da partida de Fernando para o Porto, Rosa, que até aí já vivia uma vida monótona e retirada, tornara-se depois disso mais sombria e reclusa.  Saía só em casos de muita necessidade, respondia com seriedade, e às vezes até com mau modo, aos gracejos que os rapazes da aldeia lhe dirigiam quando a encontravam, e, para evitar os olhares curiosos dos que passavam, mudara o seu lugar de trabalho para uma outra janela que dava para o quintal.  Aos domingos de tarde, como era costume, os rapazes e raparigas do lugar reuniam-se no adro, quase em frente da sua casa, e, aos sons de uma viola, passavam horas alegres em descantes e bailados, divertimentos outrora tão favoritos da travessa rapariga e nos quais tomava sempre a mais ativa parte.  Agora, porém, sucedia o contrário. Ou encostada ao peitoril da janela, ou sentada na soleira da porta, Rosa olhava tristemente para aqueles folguedos, e, se algum jovem vinha convidá-la para tomar parte no passatempo, respondia simplesmente:  Desculpe, mas não posso: a minha doença não me permite, como dantes, brincar como vós outros.  Se algumas raparigas iam, em alegre magote, reunir-se-lhes em volta para conversarem sobre os seus namoros, sobre as suas conquistas ou aspirações, Rosa tomava então parte nessas confidências, mas fazia-se sempre notar pelos conselhos que dava às menos experientes e pelas sentenças que ministrava, com toda a seriedade, às mais experimentadas.  Rosa, finalmente, já não era a rapariga folgazã e prazenteira de outro tempo. Com o rosado das faces fugira-lhe a alegria do coração.  Toda a gente da aldeia acreditava que a pobre rapariga padecia e padecia muito, mas ninguém tinha sabido ainda qual era o género de moléstia que a fazia definhar.  A própria avó de Rosa, apesar das instantes perguntas que lhe dirigia sobre esse oculto padecimento, não conseguira também o mínimo pormenor, porque a doente parecia até não saber explicar a proveniência dos seus males.  O certo é que a desventurada jovem efetivamente padecia, mas o seu padecimento não era nenhum desses que se curam com as tisanas das farmácias. O seu sofrimento era doloroso e terrível! Eram as dores do coração, era uma paixão lenta que lhe rasgava pouco a pouco os melhores pedaços da sua alma sensível.  Apesar disso, porém, a apaixonada rapariga tinha momentos de louca alegria, e davam-se eles quando recebia alguma carta do seu Fernando.  Rosa pedira secretamente a um dos criados do abade, que lhe era muito afeiçoado e que ia todos os dias à estação do correio buscar a correspondência para seu amo, para lhe trazer as cartas que lhe viessem endereçadas, tendo-o feito persuadir, para afastar suspeitas, de que essas cartas eram da filha da baronesa.  O bom do homem acreditara cegamente nisto e guardava sobre tal objeto o mais completo silêncio, segundo a recomendação que recebera.  Fernando fora durante algum tempo fiel às suas promessas, e todas as semanas escrevia à sua amante, vindo essas missivas repletas de amor e de esperanças.  A pobre rapariga extasiava-se com a leitura delas, passava horas esquecidas a contemplar essas linhas, e por mais de uma vez levava o papel aos lábios e cobria-o de beijos. Desabafos do coração.  Eram esses os momentos mais felizes daquela alma atribulada. E ainda com o pensamento suavemente impressionado pelas amorosas expressões que Fernando lhe dirigia, desafogava os anseios do coração em longas e enternecedoras respostas que traçava em algumas folhas de papel.  Deixava-se, pois, a jovem fascinar pelas ilusões desse futuro de rosas que lhe era prometido, e isto minorava bastante as saudades que sentia pela ausência de Fernando.  Se alguma vez a descrença e a dúvida lhe torturavam o coração, as cartas do seu amante vinham desfazer-lhe essas más apreensões e então cria-se feliz.  Em breve, porém, novas angústias, novas dúvidas e incertezas vieram aniquilar-lhe as esperanças e desfazer-lhe as doces ilusões que a embalavam.  As cartas de Fernando começavam a rarear e o seu conteúdo era de um laconismo e frieza bem notáveis.  Dir-se-ia, ao lê-las, que o amor de Fernando ia de dia para dia decrescendo, e que o tédio e a indiferença substituíam, pouco a pouco, o ardor primitivo dos seus afetos.  A pobre jovem já não podia ler as tardias missivas sem se lhe inundarem os olhos de abundantes lágrimas e o coração sangrar-lhe gotas de amargurado fel. Principiava de novo para ela esse martírio de dores, e a descrença revivia na sua alma com mais insistência do que nunca.  Por mais afetuosas que fossem as suas cartas, por mais e mais rogos que fizesse para Fernando lhe confessar os motivos dessa repentina mudança, as respostas eram sempre frias e despidas completamente das inebriantes frases que outrora empregara.  Rosa esforçava-se desesperadamente por pacientar-se e resignar-se com a sua sorte, fantasiando na mente mil suposições pelas quais tentava desculpar essas demoras de correspondência e o abandono a que parecia estar lançada; porém, tudo era inútil para sossegar-se.  Afinal, o golpe decisivo veio ferir, no mais sensível, o coração da desventurada rapariga.  Havia um mês que Fernando deixara de escrever-lhe, sem ao menos explicar a causa dessa interrupção.  Ainda tentou iludir-se a infeliz e, de vez em quando, dizia de si para consigo:  — Quem sabe se ele não me escreverá por falta de saúde, pelas suas ocupações, ou mesmo por não lhe chegarem às mãos, por qualquer motivo, as minhas cartas?  E continuava a escrever ao estudante, queixando-se amargamente do seu silêncio e da sua indiferença, sem contudo receber a mínima palavra em resposta.  Ao fim de dois meses o desespero subiu de ponto e a resignação, único lenitivo para semelhantes males, já não bastava para a sossegar.  — Já me não ama! — exclamou ela um dia, entre soluços — talvez nunca me tivesse a mais pequena afeição... E a quem cabe a culpa de tudo isto senão a mim? Para que me deixei fascinar por aqueles olhos traiçoeiros? Para que me acreditei nas suas promessas de amor? Para que me entreguei, enfim, com toda a cegueira, a um homem de quem nunca tinha nada a esperar e do qual deveria até ter fugido? Ah! meu Deus, como fui infeliz nas minhas primeiras afeições!... Mas, não: é impossível que ele me mentisse quando me jurava a pureza do seu amor; não posso acreditar que ele nunca me tivesse amado; aqui há decerto mistério... Pois bem: já que a desgraça me tocou com o seu dedo, já que a felicidade me perdeu, esgotarei o cálice até às fezes. Vou procurá-lo, falar-lhe-ei, lançar-me-ei aos seus pés, e então terei a certeza das minhas tristes suposições. Que importa que toda essa gente murmure e maldiga o passo que vou dar?! Acaso não valerá o seu amor todos os sacrifícios e todas as afrontas que me possam cuspir às faces?... É só o seu amor que ambiciono; são só os seus afetos que eu quero; de mais nada me importo. Amanhã, ao romper da aurora, sairei de casa sem minha avó me pressentir, pôr-me-ei a caminho e hei de encontrá-lo e falar-lhe. A minha pobre avozinha, para que desgostos e martírios eu a preparei! Oh! perdoe-me esta leviandade, porque é o amor que me impele, o amor, esse sentimento irresistível que nos salva e nos perde, que nos dá vida e nos mata...  E, proferindo estas palavras, a pobre jovem caiu de joelhos sobre o pavimento do quarto, e, banhada em lágrimas, ergueu para o céu as mãos enlaçadas e convulsas.  Chegou a noite, deitou-se, mas o sono não foi capaz de cerrar-lhe as pálpebras. De madrugada levantou-se e começou a pôr em prática o seu premeditado plano.  Sua avó dormia, e por toda a aldeia reinava ainda um silêncio tumular. Os primeiros alvores da aurora começavam apenas a aclarar o espaço, e os cantadores dos bosques não tinham começado ainda a entoar o seu costumado hino da alvorada. A ocasião era a propósito.  Rosa, com as lágrimas nos olhos, trémula de susto, embuçada num a capa e com o rosto meio oculto pelas dobras do lenço que lhe cobria a cabeça, encaminhou-se para a porta que lhe dava saída para o quintal, e, ao transpô-la, sentiu as forças abandonarem-na. Parou, indecisa da sua resolução, recuou ainda alguns passos para entrar em casa, parecendo ter desistido do seu propósito, mas, afinal, como obedecendo a uma força oculta, avançou resolutamente, atravessou o quintal, e, saltando o pequeno muro que estava ao fundo, pôs-se a caminho.  Tinha apenas dado uma dúzia de passos, quando subitamente parou aterrada, como se lhe tivesse caído um raio aos pés.  Diante de si surgira-lhe inesperadamente, e como por encanto, a figura altiva de António, que parecia ter ali aparecido de propósito para embargar-lhe os passos.  — Aonde vais a estas horas, Rosa? — exclamou ele com simulado sossego, colocando-se em frente da rapariga, de braços cruzados.  Esta pergunta fê-la estremecer: as faces tornaram-se-lhe lívidas e cairia indubitavelmente por terra se não a amparasse um muro que estava próximo, tal fora a impressão que lhe causaram aquelas palavras.  — Insensata! — continuou o rapaz. — Diz: que ias tu fazer a estas horas, só, por esses caminhos desertos?  Rosa não respondeu; a voz sufocara-se-lhe na garganta, e nem sequer podia proferir uma palavra para se justificar.  — Ora vamos, minha pobre Rosa: fala com franqueza e nada receies; em mim não tens presentemente senão um amigo, um homem que não tem deixado um só momento de velar pelo teu futuro e pela tua felicidade. Responde: tu saías com intenção de ir procurar Fernando ao Porto, não é verdade?  — António!.... — exclamou ela surpreendida.  — Não tentes negar coisa alguma, porque eu sei tudo!  — Sabes tudo!  — Sim: sei que, apesar da indiferença que mostravam publicamente um pelo outro, nunca deixaram de corresponder-se secretamente; sei que as vossas entrevistas tinham lugar todas as noites no quintal da tua casa; sei que depois da partida de Fernando vos tendes correspondido; e sei finalmente que há perto de dois meses não tens recebido carta dele, apesar de lhe teres escrito sempre.  — E não sabes mais nada? — interrogou a rapariga, torturada por horrível pressentimento.  — Infelizmente sei mais alguma coisa! — E, como se temesse que o ar lhe levasse as palavras, aproximou-se de Rosa e segredou-lhe ao ouvido algumas frases.  Ao ouvi-las, a pobre jovem soltou um pequeno grito, recuou alguns passos como assombrada, e viu-se de novo obrigada a amparar-se à parede para não cair.  — Não te assustes — continuou António, um pouco comovido —; é um segredo só meu e que morrerá comigo na sepultura; juro-te pelo que há de mais sagrado nesta vida.  — Ah! António, quanto sou desditosa! — exclamou a jovem com a voz entrecortada pelos soluços. — Mas como pudeste saber tudo isso?  — Muito facilmente. Ouve: depois que tu e Fernando tentaram fazer persuadir que as relações que existiam entre ambos tinham terminado, toda a gente se convenceu disso, menos eu, porque sabia que esses afetos não podiam assim acabar tão rapidamente; segui-vos passo a passo, e, à noite, quando o Sr. Fernando vinha falar-te ao quintal, eu, ocultando-me por detrás do pequeno muro ouvia tudo o que dizíeis. Foi num a dessas entrevistas, naquela noite de tempestade, que surpreendi o que se passou no teu quarto    — Mas, meu Deus, que fins tinhas tu com essa constante espionagem?  — Velar pela tua segurança!...  — A minha segurança!... E velaste por ela nessa terrível noite, António?  — Oh! por quem és, não exprobres o meu procedimento nessa ocasião. Não sei o que sentia em mim; quis salvar-te, quis penetrar naquele recinto e arrancar-te às garras do abutre, mas não pude... assim tinha de suceder!...  — Ah! António, tem compaixão de mim!... Já que és senhor desse segredo, guarda-o e não me faças morrer de vergonha.  — Já to jurei, e por isso nada temas.  — Obrigada, António, obrigada... És uma alma generosa, e Deus há de recompensar-te. E, proferindo estas palavras, lançou-se aos pés do rapaz, tentando abraçar-lhe os joelhos.  — Levanta-te, Rosa — exclamou ele cada vez mais comovido —; afastemos de nós as tristezas do passado e pensemos no futuro. Queres aceitar a minha amizade, franca e desinteressada? Queres que te ajude a reconquistar o amor de Fernando?  — António! — exclamou ela assombrada.  — Admiras-te decerto do oferecimento, não é verdade? Eu me explico: "Depois de conhecer que te era completamente indiferente e que nunca me poderias amar, a minha única ambição foi ver-te ao menos feliz e unida a esse outro a quem queres tão cegamente. Deve decerto parecer-te bem extraordinária uma tal resolução, não é verdade?...  Caprichos de um coração repudiado. É pois para atingir esse único fim que tenho trabalhado incessantemente, sem um só momento de descanso, redobrando os cuidados depois que esse homem te roubou a pérola mais preciosa da tua coroa virginal. Quanto à minha aparição instantânea neste lugar, eu ta explico. Logo que o Sr. Fernando regressou ao Porto, procurei indagar se vos correspondíeis, e isso foi-me fácil saber pelo próprio portador das cartas, o jovem do abade, a quem um dia substitui no exercício das suas funções, vendo nessa ocasião uma carta sobrescrita para ti. Pela letra conheci logo a sua procedência e desde esse dia procurei saber quantas cartas recebias e quantas mandavas para o Porto, tendo para isso continuado a substituir por muitas vezes o verdadeiro portador delas, a quem eu me oferecia, entregando-lhe toda a correspondência logo que regressava da estação do correio, não havendo, por isso, da tua parte a mais pequena desconfiança. Foi por esta forma que soube da interrupção das cartas de Fernando, apesar de as tuas não terem cessado de lhe ser remetidas todas as semanas, e por aí calculei os motivos que se dariam para isso. Principiavam a realizar-se as minhas tristes predições.  Em vista disto, temi desde então que, levada por um excesso de cegueira, te esquecesses dos teus deveres e te abalançasses a fugir de casa para ires ao Porto procurar o teu amante. Não me enganei ainda nas minhas suposições. Depois de uma série de pesquisas e de passar noites e noites escondido nos bosques para te vigiar os passos, eis que tentavas hoje pôr em prática o que eu tinha previsto, quando te apareci, como por milagre, a impedir-te o caminho e evitando o erro de tal procedimento que mais depressa descobriria a tua falta e te perderia no conceito de toda a gente. Já vês, pois, quais têm sido as minhas intenções, e em face delas ainda duvidarás de mim e não quererás aceitar o meu auxílio e conselhos?"  — Seria duplamente ingrata se não os aceitasse, António. Julguei-te sempre bom e generoso, mas nunca tanto como acabas de mostrar-te. Oxalá que os teus esforços sejam coroados de bom êxito, mas, duvido: a esperança, único sentimento que nunca me abandonou, começa agora a afastar-se do meu coração, e a ventura que entrevia neste mundo só poderei tê-la quando a minha alma voar à mansão dos infelizes que sofreram na terra; para mim só resta o sossego e a paz que se goza além do túmulo.  — Não desesperes: Fernando, se te não ama cegamente, pelo menos deve ter-te afeição, e, se assim suceder, muito desumano e falto de brio seria se te abandonasse.  — Ah! meu António, segundo ouço dizer, quase todos os homens assim são. Antes de conseguirem os seus fins e de satisfazerem os seus caprichos, fazem mil protestos e mil juras de amor; depois, porém, esquecem-se de tudo e abandonam nas mãos do acaso a pobre vítima que imolaram aos seus desejos. Além disso, fui eu própria que me deixei arrastar para a minha desgraça.  — Descansa, Rosa; Fernando há de desposar-te...  — Deus te ouça, António.  — E, se não lavar a nódoa com que te manchou, outra mulher não há de ele possuir!... Agora, Rosa, que o dia vai aclarando, é preciso que ninguém nos surpreenda nesta conversa a tais horas.  — Que desejas pois que eu faça?  — O seguinte: primeiro que tudo voltarás para a tua casa, a fim de que a tua avó não saiba da tua saída. Depois, continuarás ainda a escrever a Fernando; se ao fim da terceira carta não obtiveres resposta alguma, participar-mo-ás, para se combinar o que convém fazer. Recomendo-te também que nestas últimas cartas empregues todas as frases, todas as súplicas para comoveres o seu coração e nada mais.  — Obedecer-te-ei cegamente.  — E podes fazê-lo, Rosa, porque o meu único desejo é a tua felicidade. Agora é mister que nos separemos: segue os meus conselhos e tem confiança em mim. Adeus.  — Adeus, António, e que a Providência recompense as bondades do teu coração generoso, já que eu não posso dar-te outro prémio senão a minha eterna gratidão.  Rosa voltou a casa ainda a tempo de a sua entrada não ser pressentida, e António seguiu pelos tortuosos caminhos que iam dar à habitação do seu amo.  Fiel aos seus prometimentos a desventurada jovem dispôs-se a seguir sem a mais leve hesitação os conselhos de António, convencida como estava de que o auxílio e a amizade que ele lhe oferecia eram tão leais como espontâneos. Escreveu, pois, as três cartas que ele designara, esforçando-se por empregar em todas elas as frases mais comoventes e enternecedoras.  Estas, porém, não obtiveram melhor resultado que as antecedentes, porque, ao fim de quinze dias, Fernando não dera uma única resposta.  — Então? — perguntou António, encontrando-se um dia com a sua protegida.  — Nem uma única palavra — respondeu esta tristemente.  — Escreveste-lhe já as três cartas que te designei?  — Escrevi.  — Muito bem — continuou o rapaz, depois de pensar alguns minutos. — Tu agora vais fazer o seguinte: escreverás ainda uma outra carta em que lhe exprobrarás o seu procedimento perguntando-lhe os motivos porque não te tem respondido, acrescentando que, na incerteza de ter ou não recebido as tuas cartas, te verás obrigada a mandar essa por mão própria, aproveitando-te para isso dos meus oferecimentos. Como decerto ele há de estranhar as nossas novas relações e pode, por isso, fazer um juízo menos justo dos sentimentos que atuam sobre nós, convence-o, sob qualquer forma, de que a amizade que nos liga hoje é livre de qualquer tenção interesseira ou amorosa. Essa carta entregar-ma-ás amanhã pela manhã, e serei eu o próprio que hei de fazê-la chegar às suas mãos; desta maneira creio que há de ter uma resposta, e por ela avaliaremos quais são as suas tenções futuras e qual o estado do seu coração ao teu respeito.  — Mas tu na verdade desejas ser o portador?...  — E que há nisso de extraordinário? Faz o que te aconselho e deixa correr o mais pela minha conta.  — Continuarei, pois, a obedecer-te: amanhã às oito horas aparece para te entregar a carta, e que Deus te agradeça os sacrifícios que fazes por mim.  Separaram-se, e, no dia seguinte, à hora aprazada, Rosa entregou-lhe a carta.  António dirigiu-se em seguida a sua casa, procurou seu amo e falou-lhe nestes termos:  — Sr. Padre Francisco, vinha pedir-lhe consentimento para me deixar ir hoje ao Porto.  — Ao Porto, para quê?!  — Para entregar esta carta à pessoa a quem vai dirigida — e mostrou-lhe o sobrescrito da missiva de Rosa.  — Essa carta é?  — De Rosa.  — Ah! já percebo: constituíste-te em parlamentário entre duas nações beligerantes.  — As circunstâncias que se têm dado obrigam-me a fazer tudo quanto possa para vê-los ambos felizes.  — Anda lá, António, anda lá; sei que és um rapaz de tino e por isso não me oponho aos teus desejos. Mais tarde talvez saibas o bem que fazes, empenhando-te pelo futuro dessa pobre rapariga... Quando quiseres, podes partir e escolhe uma das melhores carruagens da cavalariça, para ires mais depressa.  — Obrigado, Sr. Padre Francisco; e, visto dar-me licença, parto ao anoitecer, para voltar ainda esta noite e não tornar a minha ausência notada pelos outros rapazes, que decerto não descansariam enquanto não soubessem onde fui.  À noite, António desceu à cavalariça, aparelhou ele próprio uma das éguas que ali estavam e, saindo sem ser visto pela gente da casa, pôs-se a caminho para a estrada real que conduzia ao Porto, que depois seguiu a trote cerrado.  Do que depois se passou entre ele e Fernando já os leitores sabem.  O jovem voltou nessa mesma noite à aldeia, onde chegou quase de madrugada, e, poucas horas depois de se ter apeado, encaminhou-se para próximo da habitação de Rosa, a fim de dar parte à ansiosa rapariga do resultado da sua empresa.  Ela já o esperava.  — Então? — perguntou a rapariga, mal o avistou.  — Tudo correu à medida dos meus desejos: encontrei-o, falei-lhe, recebeu a tua carta e respondeu o que aí vai. E entregou-lhe a carta de Fernando.  Lançou mão dela, abriu-a, tremendo, e leu com sofreguidão as poucas linhas que continha.  Terminada a leitura, o rosto purpureou-se-lhe levemente, e levou o olhar ao céu como para dirigir secretamente uma prece a Deus.  António, que lhe seguia atentamente todos os movimentos, exclamou:  — Então, Rosa, boas notícias?  — Lê — e entregou-lhe o papel.  — O jovem passou-o também rapidamente pela vista, depois do que continuou:  — Bem; vejamos agora a que vem ele cá.  — Encontraste-o mesmo em casa?  — Não; fui aí, mas disseram-me que não estava lá e poderia encontrá-lo em casa da baronesa, que era onde ele costumava passar as noites.  — Em casa da baronesa?! — interrogou a rapariga, estremecendo.  — Sim, efetivamente lá o encontrei. Como era de prever, a minha aparição pareceu causar-lhe certa estranheza, que quase se dissipou ao concluir a leitura da tua carta. A baronesa e a filha, essas, fizeram-me muita festa, perguntaram-me pelas pessoas da aldeia, instaram para que eu passasse a noite na sua casa, oferecimento que o Sr. Fernando igualmente me fizera antecedentemente, mas que eu não aceitei, e afinal, retirando-se, recomendaram-me que fizesse visitas a todos e que lhes dissesse que brevemente viriam aqui passar algum tempo. Ora eis tudo o que se deu.  Rosa quase que nem ouvira as últimas palavras de António, tal era a abstração em que ficara.  O rapaz, ao vê-la assim abatida, exclamou:  — Rosa, que tens que te aflige?  — Queres saber, António? — respondeu ela como acordando daquele Largo. — Assalta-me um triste pressentimento: Fernando jamais me desposará; ia jurá-lo, se tanto fosse preciso.  — Mas que motivo tens para assim pensares?  — Fala-me com franqueza: Que pensas tu dessas visitas continuadas que Fernando faz a casa da baronesa, como acabaste de dizer?  — Nada absolutamente...  — E não crês que o único motivo que o leva todas as noites a casa da baronesa seja a Deolindinha?  — Por ora não posso crer; mas, como ele vem falar-te no sábado, melhor poderás saber isso; por enquanto nada de juízos temerários.  Chegou afinal o dia aprazado.  Rosa, se por um lado parecia desejar a chegada de Fernando, por outro também temia esse encontro, como se dele dependesse a sua sorte futura. Perto da meia-noite desse dia, Fernando, cuidadosamente embuçado numa ampla capa de viagem, descavalgava nas proximidades da habitação de Rosa e, depois de prender o cavalo ao tronco de uma árvore, dirigiu-se para o quintal da casa, e fez o mesmo sinal porque antigamente se anunciava.  Rosa, que desde o anoitecer se conservara acordada e atenta, não se fez esperar muito tempo e correu imediatamente a encontrar-se com Fernando.  Foi uma cena patética em que, depois de alguns meses de ausência, aquelas mãos se apertaram freneticamente e aqueles lábios se uniram para dar o beijo das boas-vindas.  Fernando não se eximira àquelas demonstrações de afeto, e, pelo contrário, respondeu a elas com o mais sincero carinho, o que bem claramente demonstrava que no seu peito havia alguma coisa mais do que uma simples afeição para com aquela mulher.  O que é certo, porém, é que, ao apertar entre as suas as mãos secas e geladas de Rosa, estremeceu, como se a ciência que estudava lhe revelasse naquele descarnamento e frieza dos membros os sintomas de uma terrível moléstia, a tísica! Forcejou, contudo, por dissuadir-se das suas tristes apreensões e encetou o diálogo por estas palavras:  — Deves estar muito despeitada pelo meu procedimento, não é verdade, Rosa?  — Despeitada, não, Sr. Fernandinho; mas ansiosa por saber os motivos do seu silêncio.  — Tens razão, filha; as minhas ocupações, porém, têm-me roubado todos os momentos.  — Não diga isso, Fernandinho: três minutos, sequer, lhe bastavam, de oito em oito dias, para me sossegar o coração; mas, quando se traz a cabeça desvairada por outros amores, chega-se a esquecer até a pobre aldeã, que lá longe se definha e se sente morrer de pesar por se ver assim desprezada e esquecida.  — Rosa!...  — Oh! não tente negá-lo: adivinhou-mo o coração, primeiro; depois quase tive a certeza dos meus pressentimentos.  — Mas quem julgas então?...  — Ora, quem hei de julgar que lhe ocupa todas as atenções senão a filha da Sra. baronesa!  — Mas...  — Não me enganei, não é verdade? Pode responder-me com franqueza, porque estou preparada para tudo.  — Pois bem, Rosa, vou dar-te a verdade: efetivamente existem entre mim e a D. Deolinda, de há muito, relações de amizade.  — Diga-me antes de amor. Mas, foi para dar-me essa agradável nova que veio do Porto aqui?  — Talvez. É preciso rasgar por uma vez O véu que tem ocultado as minhas intenções para contigo. Rosa, por quem és, perdoa-me se te enganei: tu não podes ser minha esposa.  A jovem não respondeu uma única palavra, não fez um só gesto, nem patenteou o mínimo sinal de espanto. Fernando continuou:  — Não podes tornar-te minha esposa, Rosa, não porque sejas indigna da minha mão e do meu nome, não porque não encontre em ti as qualidades necessárias para me fazeres feliz, mas porque, antes de travarmos estas relações, já existia um compromisso, uma espécie de pacto entre mim e D. Deolinda, pacto esse que ainda há poucos dias foi autorizado e corroborado pela baronesa. Se for a comparar a igualdade do amor que nutro por ti e por ela, a diferença seria bem maior ao teu respeito, com franqueza o digo. Não nego, contudo, que tenho alguma afeição à filha da baronesa, mas acima de tudo isto está a minha palavra e a minha dignidade de cavalheiro perante a sociedade.  Um sorriso amargo passou pelas faces da rapariga, ouvindo estas últimas palavras, e exclamou depois com desdém:  — Palavra!... Dignidade!... E não terei eu porventura também o direito de perguntar-lhe pelos seus juramentos e pelo cumprimento das suas promessas?  — Tens razão, Rosa, mas existe aí uma diferença bem sensível: é que as nossas relações têm sido tão secretas, tão ignoradas, que, dado o caso de eu não cumprir a minha palavra para contigo, o mundo nada me lançaria em rosto, enquanto que com D. Deolinda dá-se muito o contrário.  — São realmente convincentes as suas razões, Sr. Fernando! Oh! mas eu nada mais necessito ouvir. Está tudo terminado entre nós, não é verdade? Pois bem, seja feliz: case com quem lhe aprouver, porque eu não o impedirei nos seus desígnios. Oxalá que os remorsos não lhe martirizem um dia a existência.  — Espera, Rosa: conheço que sou culpado, mas ainda assim não me condenes tão injustamente; é verdade que vou desposar outra mulher, porque a força das circunstâncias a isso me obriga, mas, apesar disso, o meu coração não deixará nunca de pulsar por ti, e, se queres uma prova convincente do que afirmo, poderei dar-ta compartilhando contigo o melhor dos meus afetos. Que importa que eu esteja ligado a outra mulher, se o meu coração, a minha vida, só a ti pertencem?  — Cale-se, Sr. Fernando! Julga-me tão depravada que descesse a semelhante degradação? Oh! antes a morte mil vezes.  — Sei que possuis uma alma nobre, Rosa, mas nada mais queria senão provar-te que te amo e amarei sempre.  — Obrigada, muito obrigada por esse amor, mas permita-me que lhe diga que não posso crer em semelhante afeição, e, mesmo dado o caso que ela existisse, deveria acabar no momento em que se unisse a outra mulher. Enquanto a mim, eu já esperava tudo isto e a ninguém mais culpo se não a mim própria. Tivesse eu ao menos um coração insensível e frio como o têm muitas pessoas!...  — Perdoa-me, Rosa, perdoa-me, por quem és.  — Perdoo-lhe, Sr. Fernando — prosseguiu a rapariga, contendo a custo as lágrimas — , perdoo-lhe, porque o amo e amá-lo-ei até à morte: perdoo-lhe porque é um dever meu perdoar-lhe. Lembre-se, contudo, de quanto fiz pela sua causa e não se esqueça sobretudo que me roubou o mais precioso dote que uma mulher pode ter: a honra!... Depois, quando eu já não for deste mundo, peço-lhe que não se esqueça daquela que tanto o amou, e, como prémio desses momentos felizes que passámos juntos, vá derramar uma lágrima só sobre o pedaço de terra que me cobrir o corpo inerte. Oh! deve-me ela ser agradável, far-me-á talvez ainda pulsar o coração exangue...  — Rosa, filha da minha alma, não digas isso...  — Com franqueza, Fernandinho: O senhor, como médico não pressentiu em mim alguma coisa que me deve encurtar os dias da existência?  Fernando não respondeu.  — Fale, fale sem receio; bem vê que faço esta pergunta com toda a serenidade.  — Eu não pressinto nada.  — Oh! sei que não fala verdade, porque experimento os sintomas de uma enfermidade que muito breve me lançará na sepultura; a minha morte deverá até servir-lhe de grande alívio, e eu peço-a a Deus a todos os momentos.  — Enganas-te, Rosa: tu não hás de morrer; quero que vivas e que tenhas esperanças no futuro, já que o destino presentemente nos separa.  — Esperar?! Pois que posso eu esperar do futuro? Acaso tentará ressalvar o seu procedimento com esperanças vás? Eu perdoo-lhe tudo, e tanto assim que o meu único desejo é que viva feliz com essa que Deus lhe destinou para esposa, e que é também um anjo de bondade. Não será a minha presença que ofusque o brilho da sua ventura. Parta; não prolongue por mais tempo este horrível martírio que me despedaça a alma e perdoe-me também algum mal que lhe tenha feito sofrer. Adeus, até à eternidade... Quando voltar a esta aldeia, já não restará de mim senão a memória.  — Não me fales assim, porque me mortificas. É efetivamente preciso separarmo-nos, porque sofro; mas, antes de partir, queria apertar-te ao meu coração. Recusar-te-ás porventura a este pedido?  — Oh! não, não! — E, dizendo isto, a pobre rapariga, sufocada pelo choro, lançou-se-lhe impetuosamente nos braços.  Fernando, não menos comovido, cobria-lhe o rosto de beijos e murmurava algumas palavras de esperança.  Durou bastante tempo este doloroso transe. Aqueles dois corpos parecia não poderem desunir-se, e não foi sem custo que, depois de muitas lágrimas e de muito adeus, Fernando se desvencilhou dos braços de Rosa, afastando-se precipitadamente.  A rapariga, mal o viu desaparecer, deu ainda alguns passos para se encaminhar para casa, mas caiu extenuada sobre o pavimento do quintal.  Fernando, ao afastar-se daqueles lugares, ia triste, com o coração alanceado, e por mais de uma vez exclamou:  — Pobre Rosa! Fui bem cruel para com ela. Para que a vi eu?... E tinha jurado pertencer-lhe... infeliz rapariga, és sacrificada aos preconceitos deste mundo!...  