   Viriato foi visitar as oficinas dos Espadeiros de Toletum, que eram afamados no mundo pela têmpera rija que sabiam dar ao ferro com que fabricavam as armas espanholas. O seu nome já era conhecido entre os Espadeiros, e um deles com aspeto de autoridade deixou a forja e veio ao encontro do Cabecilha com alegria:  — Bem esperava ver-vos, e saudar-vos! As espadas que temperámos carecem de braços firmes como os vossos.  Viriato tocando-lhe com a mão no ombro, e avançando pela oficina ao ruido das bigornas em que se rebatiam a martelo as laminas já frias, respondeu-lhe:  — Andergus! Ás espadas que fabricais pôde-se-lhes chamar mágicas, porque tornam invencível o homem que as brande.  O espadeiro sorriu-se com orgulho, e começou a explicar a Viriato o valor das armas que se fabricavam naquele foco de uma antiga tradição metalúrgica:  — Sabereis, que os Romanos quando vieram à Hispânia combater os Cartagineses usavam ainda uma miserável espada de cobre forjado a que chamavam Ligula, a qual vergava com a força do golpe e que eles durante o combate endireitavam com o pé. Quando os Romanos viram as nossas espadas de ferro, adotaram esse tipo para o seu armamento, que mandaram fabricar em Astorga, Valencia e a quantos armeiros encontraram espalhados por essas Hispânias. Mas, o segredo da tempera do aço só nós os Espadeiros de Toletum o possuímos, e é esta a superioridade das espadas lusitanas. Os Romanos nunca nos puderam apanhar esse segredo.  Viriato escutava com encanto e assombro a observação de Andergus, e sentiu-se animado de uma íntima confiança com aquela revelação: as espadas lusitanas eram de aço. E Andergus apresentou-lhe uma espada:  — Vede! aqui está uma espada romana; tem de extensão um pé e quatro polegadas, larga de três dedos, cortando com dois gumes, e de ponta aguçada, punho do próprio metal. Serve para ferir de golpe de alto a baixo, ou de estocada a fundo. Mas... reparai como esta espada se entorta e fica vergada.  E calcando a espada debaixo do pé esquerdo curvou-a:  — É romana; cá está a marca gravada. Reparai: ABVRBCDCIII. Não conheceis talvez o que querem dizer estas letras: Ab urbe condita, da fundação de Roma, no ano seiscentos e três.  — Ah! do ano da matança. Acudiu Viriato.  — Agora vede esta nossa espada toledana; um golpe dela corta no ferro como se fosse em chumbo. É mais comprida do que a romana uns dois palmos, e de folha mais estreita. É mais leve, e incute o golpe mais longe, porque a têmpera do aço dispensa a grossura, necessária ao ferro doce. É com estas espadas que nos havemos achar frente a frente com os Romanos; eles não conhecem esta nossa vantagem.  No rosto de Viriato transluziu um raio de alegria; e abraçando Andergus, como um daqueles de quem dependia a liberdade da Lusitânia:  — Não temeis que um dia vos roubem o segredo da têmpera do aço?  — Esse segredo está nestas águas do Tagus, e nas suas areias auríferas.  É aqui nesta região que somente se pode dar ao ferro em brasa a dureza impenetrável.  Viriato ficou pensativo, e como que voltando a si de um transporte, exclamou com júbilo:  — Uma terra que tempera com as suas forças ocultas o ferro por essa forma única, essa terra só pode ser pisada por homens livres comunicando ás suas fibras a rijeza do aço. Ah, sinto em mim alguma coisa dessa têmpera das espadas de Toletum.  Andergus falou-lhe misteriosamente:  — Não é só a água e as areias auríferas do Tagus que dão ao ferro essa força inquebrantável; nem tampouco ser o ferro das minas de Mondragon; este céu também entra para aí em alguma coisa. Reparai para este céu azul e profundo. Quando o metal está derretido, e à sua superfície a calda reflete esse azul ferrete do céu, é quando algum influxo da abobada etérea diamantina desceu e veio dar-lhe tão assombrosa qualidade.  Andergus falava com uma confiança absoluta em Viriato, e naquele momento para o caudilho lusitano não guardava segredos. Depois, com um certo orgulho de tratar com Viriato, de quem tanto se falava, e maravilhado de o encontrar lhano e despido de toda a soberba, confessou-lhe:  — Muito quisera forjar pela minha mão uma Espada, que fosse a vossa companheira nas batalhas que ainda tendes de dar contra o Invasor romano. Não devo faze-lo; há uma Espada heroica já consagrada por vitórias, com o poder que torna invencível aquele que a cingir, e é essa a que vos compete.  — Eu nunca ouvi falar dessa Espada.  — É a espada Gaizus! devolveu prontamente Andergus: Não sei aonde ela está oculta, mas há por certo quem o saiba. É um talismã de liberdade. Dizem que está enterrada, e creio que em chão lusitano, ou com certeza na sepultura de algum bravo. Se Indibilis, Mandonio e Salondico a tivessem brandido! Ah, se a espada Gaizus aparecer, e vier à vossa mão, saberão os romanos o que é um raio...  Viriato pressentiu que uma força maravilhosa se ia desvendando; mas Andergus falava de uma tradição vaga, e nada mais podia adiantar. E levando o caudilho lusitano pelas oficinas, parando ao pé das forjas, das bigornas e rebolos, em que trabalhavam ativos armeiros, mostrava-lhe as armas diversas que estavam fabricando:  — Já pudestes ver a Spatha e o Gladius, comparando-os com a nossa Espada hispânica de aço puro, com uma nevrura ao meio ou espécie de quina; agora reparai para esta Espada curta, é a Machoera, à maneira de punhal, para combater corpo a corpo, mas é propriamente uma adaga. Verdadeiramente lusitana é a Rhanda, a faca ou naifa de quase dois palmos, pendurada à cinta, e que acompanha sempre o homem quer nos trabalhos dos campos ou nos da guerra. Até isto os Romanos nos roubaram, porque de há muito deram em usar a Rhanda pendurada ao lado direito. Se nós fossemos a reclamar o que nos pertence, também como conhecedor prático posso atestar, que a Lancea romana é imitada da nossa lança ou chuço peninsular: tem uma ponta de cobre, outra de ferro, e algumas como a Soliferrata são completamente de ferro. Mas, deixemos aos homens que nos devastam dizendo que nos querem civilizar, a glória dos seus roubos; aqui estão as Trágulas, com a sua ponta em forma de anzol, arma terrível que tem ferido generais cartagineses e cônsules romanos.  — Tenho mais confiança na Falcata, uma gadanha que chega a dar os resultados de uma boa espada. — Acudiu Viriato, terminando o seu pensamento:  — Quando o povo quer, com as suas foices, gadanhos, forquilhas e engaços, é capaz de levar adiante de si o poder do mundo.  Em Roma já se diz, que o mais destemido general não é capaz de fazer virar as costas a um Cântabro. Resta-me a esperança de que ainda hão de tremer ao encarar um Lusitano, que nenhuma calamidade descorçoa.  Viriato despediu-se de Andergus, que voltou para a sua incude, quando viu aparecer o vulto de Idevor, que o procurava. Pouco falaram; mas um movimento repentino de todos os terços e catervas lusitanas, postos em marcha instantaneamente, era revelador de que já pisava terras da Hispânia Ulterior um general romano, um Pretor de confiança. Sobre os escudos feitos de couro cru e cordas de tripa entretecidas de arame, os soldados lusitanos batiam pancadas ritmadas, a cujo som cantavam os seus hinos triunfais e os clamores do Tripudio antes de entrarem em combate. A marcha fazia-se a esta cadencia das Cetras, que ressoavam com estridor de alegria, em passos e saltos em que antegostavam os ímpetos da ação.  