   Ritmel chegou. A primeira vez que o vi foi na minha casa.  O conde estava então em Bruxelas. Era noite e na minha sala de música achavam-se reunidas algumas pessoas: a marquesa de… velha legitimista, que fora a graça da corte toureira de D. Miguel; o visconde de… rapaz insignificante e vagamente loiro, que eu acolhia bem, porque sua irmã, que morrera, fora a minha íntima, a minha confidente de colégio.  Viera também a viscondessa de… pequenita criatura petulante e medíocre, que tinha a graça de ter vinte anos, junta com a desgraça de os não saber ter e cuja especialidade era o querer parecer profundamente perversa, quando era apenas perfeitamente incaracterística. Mas ao pé de mim, sentado num sofá com um abandono asiático, estava um homem verdadeiramente original e superior, um nome conhecido — Carlos Fradique Mendes. Passava por ser apenas um excêntrico, mas era realmente um grande espirito. Eu estimava-o, pelo seu carater impecável, e pela feição violenta, quase cruel, do seu talento. Fora amigo de Carlos Beaudelaire e tinha como ele o olhar frio, felino, magnético, inquisitorial. Como Beaudelaire, usava a cara toda rapada: e a sua maneira de vestir, de uma frescura e de uma graça singular, era como a do poeta seu amigo, quase uma obra de arte, ao mesmo tempo exótica e correta. Havia em todo o seu exterior o que quer que fosse da feição romântica que tem o Satan de Ari Shefer, e ao mesmo tempo a fria exatidão de um gentleman. Tocava admiravelmente violoncelo, era um terrível jogador de armas, tinha viajado no Oriente, estivera em Meca, e contava que fora corsário grego. O seu espirito tinha um imprevisto profundo e que fazia cismar: fora ele que dissera da pálida duquesa de Morni: ele a la bêtise melancolique dun ange. O imperador citava muitas vezes este dito, como sendo conjuntamente a crítica profunda de uma fisionomia e de um carater.  Carlos Fradique tinha por mim uma amizade elevada e sincera. Chamava-me seu querido irmão. Conhecia-me desde pequena, andara comigo ao colo. Em Paris tornou-se celebre; era o que se poderia chamar um filósofo do boulevard. Tinha sido lamy de coeur de Rigolboche, e quando ela rompeu por se ter apaixonado por Capoul, Carlos Fradique deixou-lhe no álbum uns versos quase sublimes, de um desdém cruel, de um cómico lúgubre, uma espécie de Dies irae do dandismo… Prometia á Rigolboche que quando ela morresse ele velaria para que ainda além do túmulo ela vivesse no chic, sentindo Paris na sepultura. Algumas das estrofes que ele traduziu para mim, e que depois se publicaram, fizeram sensação e escola…    E eu quinda te amo, ó pálida canalha,    Que sou gentil e bom,    Far-te-ei enterrar numa mortalha    Talhada á Benoiton!    Irei á noite com Marie Larife,    Vénus do macadam,    Fazer sentir ao pó do teu esquife    Os gostos do cancan…    E no tempo das courses, pelo verão    — Assim to juro eu —    Irei dar parte á tua podridão    Se o Gladiador venceu…    Eram dez horas. Carlos Fradique, com uma voz impassível, quase languida, contava as situações monstruosas de uma paixão mística que tivera por uma negra antropófaga. A sua veia, naquele dia, era toda grotesca.  — A pobre criatura, dizia ele, untava os cabelos com um óleo ascoroso. Eu seguia-a pelo cheiro. Um dia, exaltado de amor, aproximei-me dela, arregacei a manga e apresentei-lhe o braço nú. Queria fazer-lhe aquele mimo! Ela cheirou, deu uma dentada, levou um pedaço longo de carne, mastigou, lambeu os beiços e pediu mais. Eu tremia de amor, fascinado, feliz em sofrer por ela. Sufoquei a dor, e estendi-lhe outra vez o braço…  — Oh! Sr. Fradique! gritaram todos, escandalizados com a invenção monstruosa.  — Comeu mais, continuou ele gravemente, gostou e pediu outra vez.  Falava com um sorriso fino, quase beatífico. Nós íamos revoltar-nos contra a cruel excentricidade daquela história.  Neste momento vi á porta da sala, trémula, com um grande espanto nos olhos, chamando-me baixo, a minha criada Bety. Fui: ela tomou-me pela mão, foi-me levando, e no corredor, olhando com receio, abrindo num grande pasmo os braços, disse-me ao ouvido:  — É ele!  Encostei-me desfalecidamente á parede, sentindo parar o coração.  Bety, com passos discretos foi abrir a porta do meu toilete. Entrei. De pé junto de uma mesa, extremamente pálido, estava ele. Apertei as mãos sobre o peito, fiquei imóvel, suspensa. Ele caminhou para mim com os braços abertos, para me envolver; eu deixei-me cair aos seus pés, e calada beijei-lhe os dedos. Ele tinha ajoelhado comigo, e com as mãos enlaçadas, os olhos confundidos, chorávamos ambos. Eu só dizia num murmúrio de lágrimas:  — Há tanto tempo!…  — Minha senhora, minha querida menina, dizia Bety da porta, e aquela gente, santo Deus, que há de dizer?  Eu não a escutava. Foi ele que disse sorrindo:  — Tem razão, Bety, tem razão! É necessário voltar á sala.  E deu-me o braço. Entrámos: ele grave, eu meio desfalecida, abstrata, com os olhos marejados de lágrimas e um sorriso vago nas feições.  Disse o nome de captain Ritmel, e a sua antiga amizade com o conde. Vi a marquesa sorrir levemente.  E voltando-me para Ritmel:  — O Sr. Carlos Fradique, disse eu, antigo pirata.  Os dois homens apertaram a mão.  — A senhora condessa lisonjeia-me extremamente. Eu fui apenas corsário, disse Carlos.  Sentei-me ao piano acordando, a fugir, o teclado. Assim via bem Ritmel. A luz envolvia-o. Estava mais pálido, o seu rosto apresentava linhas mais graves. A testa tinha perdido a sua pureza: havia uma ruga estreita e funda que a dominava.  Fradique continuava falando. Agora fazia a crítica das mulheres do Norte.  — A irlandesa, dizia ele, tem mais que nenhuma mulher, a graça… Sobre tudo a que vive junto dos lagos! A melhor religião, a melhor moral, a melhor ciência para um espirito feminino — é um lago. Aquela água imóvel, azul, pálida, fria, pacifica, dá um extremo repouso á alma, uma necessidade de coisas justas, um hábito de recolhimento e de pensamento, um amor da modéstia e das coisas íntimas, o segredo de ser infinito, sendo monótono, e a ciência de perdoar… Exijo na mulher com quem casar, que tenha as unhas rosadas e polidas, e um ano de convivência com um lago!  Eu vi Ritmel corar de leve e torcer nervosamente o bigode.  Pelo lucido instinto da paixão, compreendi que entre aquela glorificação dos lagos, e os ocultos pensamentos de Ritmel, havia uma afinidade. Lembrou-me a revista de Longchamps, os louros cabelos irlandeses de miss Shorn, e voltando-me para Carlos Fradique:  — Meu caro amigo, um pouco do seu violoncelo, sim?  A sala abria sobre os jardins. A plácida respiração do vento fazia arfar as cortinas. Carlos Fradique começou a tocar uma balada das margens do mar do norte, de um encanto singularmente triste. Sentia-se o chorar das águas, o feérico correr das ondas, o compassado bater dos remos de um pirata norvegio, a fria lua. Eu tinha ido com Ritmel para junto da varanda, e enquanto a pequena melodia soava nas cordas do violoncelo, lembravam-me as antigas coisas do meu amor, o Ceilão, as noites silenciosas em que ele me jurava a verdade da sua paixão e a voz do mar parecia uma afirmação infinita; lembravam-me os terraços de Malta batidos da lua, as moitas de rosas de Clarence-Hotel, os prados suaves de Vile de Avrai; via-o ferido, pálido sobre as suas almofadas; via-o a bordo do Romântic, comandando as manobras da fuga, chorando os desastres do amor… E estas memórias embalavam-se no meu cérebro, confundidas com as melodias do violoncelo.  