   Estavam acabadas as guerras de Viriato, mas não estava pacificada a Hispânia lusitana. Décio Júnio Bruto tinha transposto o rio Lima, e entrado na Galiza vitorioso, refugiando-se a pobre gente nas cavernas do Monte Medulio. Dentro em Numância, o chefe celtibero Salóndico resiste tenazmente contra os generais romanos; ele tinha a valentia de Viriato, mas faltava-lhe a astucia e prontidão em inventar uma cilada.  Roma não o temia tanto, embora à sua frente combatessem sucessivamente Marco Pompilio Lenas, Caio Hostilio Mancino, Marco Emilio Lepido, Lucio Furio Filo, Quinto Calpurnio Pisão, até Cornelio Cipião Emiliano.  Pela indomável bravura com que Salóndico sustentou Numância, chegou a correr entre o povo a voz misteriosa, que era nas suas mãos que estava a Espada de Viriato, a invencível espada. Verdadeiramente quem sabe aonde está oculta essa espada, que sintetiza a energia para a independência da Lusitânia? Sabe-o Tantalo, que a salvou de perder-se com generoso intuito, na rendição junto do Túria.  Passaram-se esses terríveis acontecimentos, que deixarão inolvidável o ano de DCXIV; Lísia, somente ignorava no seu retiro em Vaca a sorte da campanha, e nem suspeitava a morte do seu esposo. Mas a demora de Viriato, a falta de notícias, o silêncio de todos em volta dela, o ar de ternura com que iludiam as perguntas que fazia aos que passavam, lançaram Lísia numa melancolia deprimente. E ouvindo cantar uma rapariga gaditana debaixo do seu miradouro, notou que insistentemente lhe chamava:  — Sempre noiva! a Sempre noiva.  E quando Lísia disse para seu pai, o velho druida Idevor:  — O coração adivinha-me, que Viriato está morto!  O velho respondeu com firmeza:  — Viriato não podia morrer em batalha! Se não aparece, é porque anda lá por esses montes da Celtibéria, ou talvez pelo sul da Lusitânia, ou Cinesia, organizando a resistência. Não desesperemos!  Lísia, cansada de incerteza, teceu uma coroa de Verbena, a erva da segunda vista, e colocou-a na cabeça. Desde esse instante lhe ocorreu o pensamento de consultar os oráculos para saber a verdade completamente, ainda que lhe causasse a maior dor. E o oraculo mais sacrossanto e irreparável nas suas revelações era o das Pedras baloiçantes, os Loghans, visitados na região dos Cinésios, junto dos quais nunca ninguém se atrevia a ficar durante a noite.  Lísia, acompanhada de alguns embates ou serventuários de condição livre, partiu com o seu pai até à Ilha sagrada de Achale, aonde se recolheu o velho druida, e ela continuou a jornada com impaciência, para ouvir a sentença definitiva dos Loghans, na região procurada por tantos crentes. Não tinha descanso enquanto não soubesse a verdade, mas verdade que decidia da sua felicidade, de toda a sua existência:  — Viriato está vivo? Viriato estará morto?  E seguindo em temerosa jornada por desertos infestados por lobos, e por cidades ocupadas por súbditos de Roma, Lísia caminhava incólume, como no sonambulismo da concentração de uma saudade inconsolável.  