   Sosseguei. Vencida, fiquei numa chaise longue, muda e como morta. Olhava maquinalmente a carruagemer da luz.  — Bety, disse eu, deita-te. Eu estou bem. Vai…  Ela saiu, chorando. O quarto estava mal alumiado. Eu via, fora, as ramagens do jardim, recortando-se num relevo negro sobre o pálido céu, cheio da lua. Estive muito tempo assim, olhando, sem consciência e sem vontade. Lentamente, creio, comecei pensando em coisas alheias aos interesses da minha dor: lembrava-me a forma de um vestido que eu tinha desenhado para a Aline.  Por fim ergui-me, passeei muito tempo no quarto, o movimento chamou-me á consciência e á verdade das minhas aflições. Arranquei a folha de uma carteira, e escrevi a lápis tumultuosamente: «Tem razão, tem razão. Espero-o amanhã ás 10 horas da noite na casa… Até lá não lhe direi que o amo; só lá lhe direi o que sofro.»  Eu mesma saí ao corredor, e do alto da escadaria, silenciosa, alumiada por um grande globo fosco, chamei um criado, André, imbecil e indiscreto, e atirei-lhe o bilhete lacrado, dizendo-lhe:  — Leve esse bilhete já… Vá numa carruagem.  E indiquei-lhe a casa do meu primo. Ritmel estava hospedado lá.  Vim sentar-me á janela do meu quarto: vinha um aroma suave do jardim; o luar, as grandes sombras, tinham um repouso romântico e triste. Lentamente, a minha desgraça começou aparecendo-me inteira, nítida, em pormenores, numa grande síntese, como se fosse um mapa.  Eu era traída! Aos vinte e três anos, com todas as inteligências da paixão, com todos os delicados prestígios do luxo, era traída, era traída! Senti então pela primeira vez a presença do ciúme, esse personagem tão temido, tão cantado nas epopéias, tão arrastado pela rampa do teatro, tão conhecido da polícia correcional, tão cruel, tão ridículo, tão real! Vi-o! Conheci-o! Senti o seu contato irritante e mordente como um corrosivo; a sua argumentação miúda, jesuitica, implacável, sanguinária: todo o seu processo de ação, que torna de repente o coração mais puro tão imundo como a toca de uma fera.  Senti o mais cruel dos ciúmes todos; aquele que se define, que diz um nome, que desenha um perfil, que no-lo mostra, o nosso inimigo, que nos enche as mãos de armas, que nos obriga a avançar para ele. Eu sentia no meu ciúme um ponto fixo — ela. Era ela, a outra! Lembrava-me confusamente: tinha cabelos louros, finos, espalhados, uma nuvem de ouro esfiado. Eu tinha-a visto em Paris vestida de roxo na revista de Longchamps. O seu olhar era franco: os homens deviam encontrar nele o quer que fosse, que prometia um destino pacífico. Que secreto encanto se irradiaria da esbelta fraqueza do seu corpo? Era a simplicidade? Era a inteligência? Era a ciência das coisas do amor?… Como eu ardia por a conhecer! E não sabia nada dela senão que era irlandesa, e que se chamava Miss Shorn!  Ah sim, sabia outra coisa — que ele a amava!  Conhece-la! conhece-la! Mas como? Podia ser, pelas suas cartas! decerto! Ela devia pôr nelas toda a sua íntima personalidade. Era loira, era inglesa, por isso raciocinadora: devia escrever pacificamente, sem sobressaltos, e sem inspirações da paixão; nas suas cartas provavelmente desfiava o seu coração. Eu conhecê-la-ia bem, se as lesse! Eu saberia o estado de espirito de Ritmel, a marcha da sua paixão, pelas cartas dela. Devia lê-las! Era necessário pedi-las, rouba-las, compra-las, eu sei! Mas era necessário lê-las!  Para pensar assim eu nenhuma prova tinha de que ele recebia cartas dela, mas tinha a certeza que elas existiam e que o seu coração estava cheio delas…  Quis serenar, pacificar-me, dormir.  Deitei-me. O meu pobre cérebro estava numa vibração tempestuosa; era como numa tormenta em que veem á superfície da mesma vaga os destroços de um naufrágio e as flores da alga; no meu espirito revolto, surgiam no mesmo redemoinho, as coisas graves, e as recordações fúteis, as minhas dores e as minhas fantasias, os desastres do meu amor, e ditos de óperas cómicas! Sentia a chegada da febre. Chamei Bety.  — Bety! não posso dormir, não sei que tenho. Quero dormir por força. Quero amanhã todas as minhas faculdades em equilíbrio. Se não durmo estou perdida, endoideço… Dá-me alguma coisa.  — Mas o quê, minha senhora?  — Olha, dá-me aquela bebida que davam á mamã nas insónias, a que tu tomas quando tens dores… Tens?  — Quer ópio?  — Não sei! água opiada, vinho opiado, o quer que seja. Foi o doutor que me disse…  — Minha querida menina, eu tenho ópio. Uma gota, num copo de água. Eu sei? Talvez lhe faça mal!  — Dá-ma, o doutor disse-mo ontem. Dá, depressa.  Bebi. Era água opiada, creio eu. Não sei. Parece-me que adormeci logo, e lembro-me que durante o sono sentia-me encaminhar incessantemente, num movimento perpétuo que afetava todas as formas; ora lento e pacífico, como um passeio sob uma alameda; ora rápido, volteado, e era a valsa de Gounod que eu dançava; ora solene e melancólico, e era um enterro que eu acompanhava; ora cortante, escorregadio, veloz, e era em Paris, e era no inverno, e eu patinava sobre a neve.  Acordei de manhã, serena, e decidida. Mandei pôr um coupé. Saí. Fiz parar á porta do meu primo. Eram duas horas da tarde. Eu sabia, desde essa manhã, que Ritmel estava com ele em Belas. Subi. Apareceu um criado português, Luís, que eu conhecia, um imbecil, atrevido para o ganho, discreto pelo medo.  — Mr. Ritmel!  — Saiu, senhora condessa.  — Jacques?  — Foi com ele, senhora condessa.  Jacques era um criado antigo de Ritmel.  — Luís, leva-me ao quarto de Mr. Ritmel.  Ao abrir a porta do quarto estremeci. Sentia-me humilhada. Fui rapidamente a uma secretária, revolvi as gavetas, as pequenas papeleiras. Nenhumas cartas, apenas cartas indiferentes. Irritada, abri as comodas, espalhei as roupas, procurei nos baús, nas malas, nos bolsos, ergui o travesseiro. Tremia, arquejava. Era uma busca inquisitorial, frenética, desesperada, infame!  — Luís, disse eu baixo, Luís, tens vinte libras. Tens cinquenta.  — Mas, minha senhora…  — Este senhor onde tem as suas cartas? Tens cem libras. Dou-te tudo, estupido… Onde tem ele as cartas, ele?  — Oh minha senhora! disse o criado, com uma voz lamentável, eu não sei.  — Não tens visto? Não tem uma secretária, uma papeleira, uma carteira?…  — Tem. Tem uma carteira de marroquim. Trá-la consigo. Anda cheia de cartas…Levou-a decerto. Nunca a deixa.  Saí, desci a escada, correndo, fugindo daquele desastre, daquela vergonha, daquelas confidências. Atirei-me para o fundo da carruagem.  — A casa! gritei.  Tinha fechado os stores; soluçava, sem soluçar[2].  — Bety! Bety! clamei logo no corredor.  Ela apareceu, correndo.  — Bety, disse eu, vivamente, fechando a porta do quarto. Diz-me: aquela água com ópio não faz mal?  — Porquê? sente-se doente?  — Não. Estou bem. Não faz mal?  — Nenhum.  — Juras?  — Juro. Mas…  — Jura sobre estes santos Evangelhos.  — Oh, senhora! Mas porquê? Juro. Mas porquê?  — Tens ópio? Dá-mo.  — Quer dormir?  — Não.  Ela então olhou-me, fez-se extremamente pálida:  — Mas, senhora condessa, que quer isto dizer?  — Dá-mo. Dá-mo, Bety. Pensas que me quero matar?  Ela calou-se.  — Oh, doida! disse eu, rindo. Se me quisesse matar não to pedia. Mas sou feliz… Passaram-se outras coisas, vês tu? Não tas digo, mas sou feliz. Sabes o que é? É que me vou logo encontrar com ele.  E com a voz mais baixa, como envergonhada:  — É ás dez horas, e vês tu? Queria dormir para não esperar.  — Oh, minha senhora, não lhe vá fazer mal! De resto, eu lho dou. O frasco de ópio está aqui nesta gaveta do lavatório. Não lhe faça isto mal, meu Deus!  — Não, não, minha Bety! Ah! está na gaveta? Bem. São duas gotas, sim? Não me faz mal. Estou tão contente! Olha, até nem quero dormir. Fica aqui a conversar comigo. São cinco horas. Para as dez pouco falta. Não custa esperar. Está então naquela gaveta o frasco… Bom. Sabes, Bety? sou feliz. Não quero dormir. Conta-me uma história.  A pobre criatura, vendo-me alegre, sorria. Eu, entretanto, tinha os olhos fitos na gaveta do lavatório. Bety falava, falava! Eu ouvia as suas palavras sem compreender, como se ouve um murmúrio de água.  