   E minha mãe, animada pela esperança de melhores dias na terra, parecia reaver o viço das faces, aquele rosado da saúde, que não é o escarlate incendiado da febre, ou a palidez sombreada do moribundo. Até esse momento, nunca eu lhe vira outro colorido no rosto.  Era, pois, a possibilidade de abandonar aquela casa que a salvara. Não se explicará naturalmente a robustez e o desembaraço que, tão depressa, tomou o corpo alquebrado da minha mãe! Aquela cara, iluminada pelo sol da esperança, restaurou a nobre altivez da sua majestade acurvada pelo aviltamento. De pé, como o tige da flor, que uma gota de água revocou à vida, minha mãe sentia-se viver das expansões delirantes do espírito. Era uma criança a doudejar de alegre, abraçando-me com frenesi, beijando com ternura as mãos do padre e comunicando-nos o seu contentamento como um excesso de vida, que lhe não cabia no coração.  — Se esta esperança fosse uma mentira — dizia ela —, eu seria mais desgraçada.  — Eu não minto, senhora Condessa — replicou o padre dando à fisionomia um gesto de severidade em que se revelava a firmeza das suas tenções. — Hoje mesmo — continuou ele —, se a vossa Excelência quer, entrará com o seu filho na minha casa, com a mesma liberdade com que entraria na casa do seu pai, se o tivesse.  — Hoje mesmo!... — exclamou minha mãe. — Hoje mesmo!... sim... e porque não há de ser hoje mesmo?... Este convite que a vossa Senhoria me faz bem pode ser um aviso de Deus... eu devo talvez fugir hoje mesmo... O anjo protetor do meu filho é o senhor padre Dinis, e talvez seja também o meu... Mas... hoje mesmo... que dirão... oh!, minha querida mãe, inspira-me do céu!...  E uma força superior à minha vontade fez-me dobrar os joelhos aos pés da minha mãe, suplicando-lhe que deixasse aquela casa naquela mesma noite. Padre Dinis fortaleceu os meus rogos, pedindo-lhe que atendesse ao fervor com que eu lhe pedia. A minha mãe, irresoluta um instante, tocou uma campainha. Bernardo apareceu.  — Bernardo — disse ela —, posso sair sem ser vista?  — Quando Vossa Excelência quiser.  — Posso levar comigo um baú?  — Estou eu aqui para levá-lo — respondeu Bernardo.  — É aquele — disse minha mãe, apontando para uma caixa de couro marchetada de amarelo.  A minha alegria era como um alvoroço íntimo, que me não deixava certificar da realidade daquele belo sonho.  Bernardo saíra com o baú: minha mãe cobriu-se do mesmo manto, que lhe vira nas duas vezes que lhe falara; os seus passos para a porta eram firmes e resolutos; mas, voltando a face maquinalmente para o interior do quarto que deixava, fraquearam-lhe os passos, cansou-lhe a coragem e anuviou-se-lhe o brilho das faces, como se por entre as cortinas do leito lhe acenasse uma larva aterradora. Encostada ao alisar da porta, pousou a cabeça sobre a mão esquerda e segurou-se com a direita ao braço do padre.  — Então que fraqueza é esta, senhora Condessa? — interpelou o padre.  — Sou uma fraca mulher... a desgraça dá cabo do corpo e do espírito... nem para buscar a ventura deixa coragem à infeliz!  — Que sente, minha mãe? — perguntei eu, beijando-lhe entemecidamente a mão gelada.  — Que sinto, meu filho? Nem eu posso dizer-te... É o peso do meu destino... É a minha consciência que me diz que não devo tentar a felicidade, da qual não tenho direito ao menor quinhão...  — Não fale em destino, senhora — interrompeu o padre. — Deixe essa palavra ao povo e aos ímpios, mais ignorantes que o povo. O destino é uma palavra vã, é uma negativa ao que Jesus Cristo nos diz dos sofrimentos neste mundo, e dos contentamentos no outro...  Enquanto o padre prosseguia neste discurso religioso, que não pude reter na memória, abracei minha mãe pela cintura, e senti-a tremer como numa febre intermitente.  O susto obrigou-me a interromper o padre. Pedi a minha mãe que se sentasse, e consegui, ajudado pelo mestre, sentá-la no mesmo canapé, donde há pouco a vira levantar-se com tanta energia.  Aí, a infeliz escondeu o rosto entre as mãos, e soluçava ansiadamente.  Bernardo voltava de colocar o baú fora do palácio. A minha mãe estremeceu quando sentiu passos estranhos no quarto. O terror habitual da sua vida afinara-lhe o sistema nervoso, a ponto de figurar-lhe em cada ruído os passos do seu demónio doméstico, que se aproximava com o flagelo da morte lenta.  — Ah!, és tu?... — exclamou ela. — Sim, minha senhora; agora o que resta saber é para onde vai o baú.  — para a minha casa — respondeu o padre.  — Sim, sim, para nossa casa — acrescentei eu.  — Para nossa casa!... — disse minha mãe, sorrindo ternamente para a minha franqueza.  — Pois é o que se devia ter feito há muito... — disse Bernardo com aquela chá sinceridade, que também cabe num amigo.  Minha mãe sorriu-se ainda ao decidido aplauso de Bernardo, e, vencendo um esforço que lhe sofreava o coração, ergueu-se outra vez corajosa e animada como há pouco.  Desta vez não voltou o rosto ao transpor a porta do quarto.  Padre Dinis prevenindo a repetição do acto, tomou-a pelo braço, e parece que a levava para fora.  E depois atravessámos silenciosos o salão por onde viéramos: era o salão dos retratos.  Aí, minha mãe largou o braço do padre e foi ajoelhar-se diante de um dos seis quadros, cujas feições eu não pudera enxergar.  Nem ao menos murmurava a sua oração, se era uma oração o que ela fora ali fazer com a linguagem mística do espírito.  Pé ante pé, acerquei-me do padre, e perguntei-lhe baixinho se aquele painel era a imagem de alguma Nossa Senhora.  Respondeu-me que era a imagem de uma santa. Perguntei ainda o nome da santa. Respondeu-me que era minha avó, a mãe daquela outra mártir que estava de joelhos.  — E porque não hei de eu rezar também? — interroguei eu.  — Ninguém o priva, menino, reze também, peça-lhe que leve à presença de Deus as lágrimas da sua mãe.  E eu fui ajoelhar-me ao lado dela. Não sei quais então foram os pensamentos calorosos, que a minha inocência elevou à imagem daquela que vivia na minha mãe pelo espírito de martírio. Sei que havia eloquência na minha fé e esperança na minha oração, mas se hoje me pedirem uma palavra daquelas, uma lágrima das que então chorei naquele veemente fervor, eu terei de pedir primeiro aos homens que me restituam a minha inocência, a minha fé, e o tesouro de virtude que me roubaram...  Minha mãe levantou-se, e caminhou com firmeza, mas calada e recolhida, como se continuasse ainda a sua prática com os espíritos invisíveis.  Durante o trânsito do palácio à casa do padre Dinis, minha mãe careceu do nosso amparo, algumas vezes, para não cair desfalecida. Apenas pudemos arrancar-lhe algumas palavras, apesar de todas as diligências que fizemos por distraí-la.  Quando entrámos no meu quarto saía Bernardo de pousar o baú. A minha mãe fez-lhe sinal de acompanhá-la, e disse-lhe:  — Vai para casa e vem amanhã participar-me o menor incidente. Tem cuidado que não te sigam, nem te vejam entrar nesta casa. Queria remunerar-te os teus serviços, meu amigo leal, mas sou pobre como sabes, e se fosse rica seria muito melindrosa em recompensar-te, porque o teu coração é nobre de mais para ser pago com dinheiro.  Bernardo chorava, e não podia articular os gemidos com que se despediu de nós. A minha mãe, movida pelos carinhos de D. Antónia, passou a aparentar um sossego e contentamento de espírito que fazia a felicidade de todos nós.  