   Ao terceiro dia de viagem do Ceilão, um dia antes de avistarmos Malta, um oficial inglês, ao almoço, lembrou que naquele dia fazia 28 anos o príncipe de Gales. quase todos os oficiais que estavam a bordo conheciam o príncipe, estimavam o seu carater, o seu temperamento eminentemente bironeano. Resolveram, com acedência do comandante, celebrar a data e valsar á noite, na tolda, á luz de um punch colossal.  O jantar foi já ruidoso; o Champagne resplandeceu como opala liquida nas taças facetadas; a pesada pale ale espumou; o Xerez ferveu na soda water. Carmen, pela sua beleza e pela estranha verve da sua agitação, foi a alegria daquele pesado e longo banquete de anos reais.  Houve toasts, á rainha e aos príncipes ingleses, ao lord-almirante, á companhia P. and O.; e um inglês rico fez um speech aos estrangeiros: te count and countess of W.  — Peço um toast, disse Carmen, de repente.  Os copos tiniram, estalaram as rolhas.  — Á caçada do tigre! aos palanquins de cortinas brancas! aos caçadores que salvam as damas que têm á garupa!  A maior parte não compreendeu, alguns riram, mas como o toast era excêntrico, foi escoltado de aplausos.  — Oh! shocking! disse ao meu lado uma velha irlandesa, que tinha pelo amplo ventre do Purser uma fascinação concentrada.  — Not at all, Madam! disse eu, é apenas o sangue meridional. Aquela viveza, aqueles olhos luzentes, é o sangue meridional: se ela agora quebrasse todas as garrafas de encontro ao teto da sala, era o sangue meridional…  A inglesa escutava, como quem se instrui.  — … Se ela tomasse de repente a roda do leme e arremessasse o paquete contra um rochedo, era o sangue meridional; se ela ousasse arrancar com mãos impias os seus óculos, milady…  — Ouh! gritou ela.  — … era ainda o sangue meridional!  — Oh! Very shocking the sangue meridional.  Os oficiais ingleses, esses, estavam entusiasmados com Carmen.  No entanto, as senhoras tinham-se erguido; e em volta do conde juntara-se um grupo de bebedores convictos e sérios. Serviu-se o cognac e os alcools. Carmen ficara entre os homens, bebendo licor, rindo e fumando cigarretes.  A condessa subira pelo braço de Catain Ritmel.  D. Nicazio, esse, comia impassivelmente o seu queijo adornado de mostarda, de salada, de vinagre, de sal, de rábanos e de um leve pó apimentado de Ceilão.  Não sei como, falou-se de mulheres, e de carateres femininos.  — Eu, disse logo Carmen, compreendo a gravidade devota das misses: como senhoras inglesas é sua educação; nasceram para serem hirtas, loiras, frias e leitoras da Revista de Edimburgo. Estão na verdade do seu carater: um pouco menos vivas seriam de biscuit, um pouco mais seriam shockings. Mas o que eu detesto, são as canduras alemãs, os modos virginais de criaturas que, pelo seu clima, pelo sol do seu país, pertencem ao que a vivacidade tem de mais petulante. Uma espanhola, uma italiana, uma portuguesa, caindo no missismo, e dando-se ares vaporosos, hipócritas e beatos, serve sempre para esconder um amante, quando não serve para esconder dois.  Aquelas palavras eram evidentemente uma alusão sanguinolenta ás maneiras reservadas da condessa, que, sendo loira, discreta, suave, contrastava poderosamente com aquela trigueira e ruidosa espanhola.  — Perdão, señora, disse-lhe eu em espanhol: hoje as verdadeiras maneiras não são o salero, são a gravidade. O salero pode ser bom no teatro, na zarzuela, nos corpos de baile, nas gravuras de uma viagem á Espanha, mas é de todo o ponto inconveniente numa sala.  Ela empalideceu levemente, e fitou-me:  — Cabalero, perguntou, es usted pedante de retórica?  Eu ri-me, estendi-lhe a mão, e tudo acabou com um novo toast.  Mr. Cokney, que escutava a espanhola, tinha atendido ás nossas palavras, tinha achado um som pitoresco e estranho naquele dizer — pedante de retórica, e exclamava para os outros ingleses, rindo:  — Oh yes, Pedant de Retoric, it’s very fantastic!  Entretanto, a noite caia. Eu senti-me pesado, recolhi á cabine, adormeci ligeiramente. Pelas nove horas subi á tolda. Fiquei surpreendido.  Não havia luar, nem estrelas, nem vento. Ao fim da tolda ardia o punch. Era enorme, a sua chama larga, azulada, fantástica, subia, palpitava, fazia sobre o navio toda a sorte de reflexos e de sombras. Dos lugares escuros saiam risadas de flirtations. Havia uma flauta, e uma rebeca. E já um ou outro par valsava em roda da claraboia da tolda.  A mastreação do navio, tocada em grandes linhas azuladas pela luz do punch, fazia lembrar um galeão de legenda, o paquete de Satan.  Algumas senhoras estavam vestidas de branco, e quando nos círculos da valsa passavam sob a zona da luz, e eram envolvidas numa claridade fosfórica, os vestidos brancos tomavam tons espetares, os cabelos louros luziam com um encanto morto, havia em tudo aquilo como uns longes de dança macabra…  Carmen estava possuída da mesma agitação da chama do punch, travava do braço a um, valsava com outro, escarnecia, tinha réplicas, batia o leque. D. Nicazio, esse ressonava perto da amurada. De vez em quando entornavam-lhe punch pela boca: ele abria uma frestado olho:  — Thank you, cabaleros! e adormecia.  — Onde está captain Ritmel? disse de repente Carmen. Tragam-no… Quero valsar com ele.  Ritmel conversava com a condessa sossegadamente, longe da luz.  — Ritmel! Ritmel! chamaram varias vozes.  Vimo-lo aproximar-se contrariado, mas rindo.  — Uma valsa, gritou-lhe a espanhola.  A flauta começou: ela tomou os ombros do capitão, e despediram em grandes círculos; os vestidos de Carmen enchiam-se dar, os seus cabelos desmanchavam-se; a luz do punch tremia; ao compasso rápido, os giros vertiginosos, enlaçados, pareciam voos, lembravam a valsa do diabo cantada por Byron. Ela vergava nos braços de Ritmel, com a cabeça errante, os olhos cerrados, os beiços entreabertos e húmidos.  — Bravo! Bravo! gritavam os ingleses em roda.  A luz do punch erguia-se, balançava-se, valsava também. Carmen e Ritmel passavam como sombras, levados por um vento leve, cheios dos reflexos idealizadores da chama azul. O som frenético da flauta perseguia-os; parecia que eles iam voar, desaparecer entre as cordagens, dissipar-se na noite. Os ingleses gritavam, erguendo os chapéus:  — Hip! hip! hip!  Eu notava na condessa, entretanto, uma vaga sobre-excitação: estava observando de longe com os olhos resplandecentes, o seio arquejante. Apenas a valsa findou, ela tomou o braço do capitão, e ouvi-lhe dizer numa voz grave e repreensiva:  — Não dance mais.  Fiquei surpreendido. Que havia? Um segredo? Pois a condessa, tão altiva, tão casta, tão tímida!…  Aproximei-me dela.  — Prima, é tarde. Não quer descer?…  Ela olhou-me serenamente, sorrindo.  — Não. Porquê?  E afastou-se com o capitão Ritmel para ao pé da tenda onde de dia se fumava, e agora deserta e quase escura.  Eu maquinalmente fui-os seguindo, cheguei-me impercetivelmente pelo lado oposto, e quase sem querer ouvi.  O capitão dizia-lhe:  — Mas porque duvida? Eu desprezo aquela mulher. A nossa amizade nada perde, e nada sofre. Ela foi para mim um capricho, e história de um momento. Agora nem uma recordação é…  Continuaram falando baixo, e melancolicamente. Eu fui encostar-me um momento á amurada. Erguera-se vento, e o vapor começava a jogar…  Quando me aproximei de novo dos grupos ruidosos, ouvi casualmente Carmen que dizia:  — Onde se some aquele capitão Ritmel? Desapareceu outra vez com a condessa, não viram? Vamos procura-los.  Compreendi a traição. Corri rapidamente, sem ser percebido, á tenda fumoir, entrei, sentei-me num banco, conversando alto, ao acaso. A tenda estava apenas alumiada por uma lanterna. A condessa ao ver-me aparecer assim tão bruscamente, fizera-se pálida de cólera.  Mas neste momento chegavam alguns oficiais, gritando:  — Ritmel! Ritmel!  Eu adiantei-me, dizendo:  — Que é? Estamos aqui; não queremos dançar mais…  Os oficiais afastaram-se. A condessa percebeu que eu a tinha salvado de uma situação penosamente equivoca, e o seu olhar agradeceu-me, profundamente.  — Desça, condessa, desça, segredei-lhe eu.  Ela disse com um sorriso melancólico a Ritmel:  — Está frio, adeus!  Ritmel e eu voltámos para o grupo dos oficiais.  Eu queria-me vingar-me de Carmen; lembrou-me o torna-la o centro de ruido, e de orgia.  — Señorita! disse-lhe eu, cante-nos uma seguidilha ou uma habanera! Faz um belo efeito no alto mar. Estão aqui gentlemen que nunca ouviram a música dos nossos países.  — Sim, sim, gritaram todos. Uma seguidilha!  Ela queria recusar-se, descer ao beliche.  — Não, não, cante, milady, cante!  Os pedidos eram instantes, e ruidosos. Ela cedeu, ergueu a voz, no meio do silêncio, acompanhada pelo monótono ruido do vapor e pelo vento crescente, e cantou com uma voz forte e languida:   Á la puerta de mi casa    Hai una piedra muito larga…   Os ingleses estavam extáticos. No fim os aplausos estalaram como foguetes, encheram-se os copos, um gritou:  — Pela señorita Carmen! hip! hip! Hurrah!  Os aplausos ecoaram no mar.  Ela estava extremamente embaraçada, compreendia que só, no meio daquelas aclamações de homens, a sua posição era equívoca e ousada.  — Ora vejam! disse eu então, com uma bonomia mefistofélica, é pena que as senhoras não ouvissem, e que estejamos aqui sós, entre rapazes, na pândega.  Carmen deitou-me um vivo olhar de odio: eu estava vingado.  Um dos ingleses, no entanto, Mr. Reder, continuava, erguendo o copo, cheio de punch:  — A Carmen Puebla! Hip! hip! hip!  — Hurrah! responderam os outros entusiasmados.  E o eco triste do mar, repetiu:  — Hurra!  Tocou uma sineta. Eram onze horas. Apagaram se as luzes. quase todos desceram rapidamente. Havia um forte vento de noroeste. O balanço do navio crescia. Navegávamos então á vista da terra de África. Quando a tolda ficou deserta, sentiu-se mais vivamente o vento uivar nas cordagens, e bater a grande pancada do mar.  De espaço a espaço a sineta marcava os quartos: e a voz melancólica do marinheiro de vigia, dizia, pausadamente:  — All is well.  Havia duas horas que eu tinha descido ao beliche. Estava naquela confusa penumbra que não é o sono, nem a vigília, mas um vago sonho vivo que se sente e que se domina: via a condessa passar numa nuvem com Ritmel, alegre, bebendo cerveja; via Carmen vestida de monge, dançando sobre a corda bamba; e estas visões confundiam-se com o balanço e com o bater do hélice.  De repente senti uma pancada pavorosa. O navio estremeceu, parou, ressoou um grande grito.  