    As seguintes páginas são textualmente copiadas dos apontamentos de D. Pedro da Silva:  “Mal me recordo daquela cena pavorosa! O duque de Cliton, Sebastião de Melo, padre Dinis, estava morto. A irmã da caridade lembra-me que soluçava com os lábios colados ao peito do cadáver. A filha de Anacleta estava de joelhos aos pés do leito. Azarias Pereira cruzava os braços ao meu lado, e fixava-me com os olhos turvos de lágrimas. Não tenho outras lembranças! A surpresa e a aflição entorpeceram-me o sentimento. Creio que encarei aquele desfecho angustioso com a serenidade do demente, absorvido numa das suas íntimas visões de horror! Alguém me afastou daquele quadro. Não sei quem foi... Devia ser o barão dos Reis.  Achei-me na sua casa, acordando de um sonho febril. Senti que me sondavam o pulso, e me refrigeravam a testa. Vi o susto escrito no rosto de Emília, e o desvelado carinho nas maneiras afetuosas do honrado barão.  Pedi que me contassem os sucessos depois da morte de padre Dinis. Disseram-me que a mulher à qual o agonizante chamara filha, fora levada do quarto, sem sentidos, e viera no dia seguinte assistir ao enterro. Depois, não a viram mais, nem puderam saber quem ela fosse, suposto que o enfermeiro dissesse que aquela senhora, pela pronúncia, parecia francesa.  Entregaram-me, fechada, numa boceta de charão, a minha herança. Era o Livro Negro. Recebi-o com respeito, e inundei-o de lágrimas antes de abri-lo. Só um ano depois tive coragem de ler-lhe a primeira página.  Passado um mês, disseram que eu estava convalescente, e aconselharam-me as viagens. Não era necessária a opinião dos médicos. Eu havia de cumprir a promessa que fizera a padre Dinis, ao meu querido mestre, ao anjo consolador da minha pobre mãe.  Quando abracei a irmã de D. Amónia, chorei, porque este abraço devia ser o último. Eu tinha no coração um pressentimento que me mandava esperar uma morte próxima. Demorou-se muito; demora-se talvez ainda; mas eu creio que já lhe sinto o beijo frio nestes lábios, que tantas vezes a tem pedido ao Senhor dos desamparados.  Viajei dez anos no Oriente. Atravessei o deserto sozinho; vivi nas solidões, onde as ossadas dispersas dos impérios me habituaram à concentrada melancolia do homem, que aborreceu a existência. Se quiser dizer como vivi, não posso. Eu não tive vida. Durei num profundo letargo. Não recebi sensações que me despertassem a alma; não tive uma esperança que me fizesse voltar os olhos do passado. A minha dor não era uma saudade, nem um remorso. Era a morte... Eram as trevas eternas do coração... Era uma espécie de embriaguez moral, que me dava o louco desejo de passar longas horas encostado a um túmulo de não sei que feliz ou infeliz que eu tomara como um amigo, que nunca conhecera.  Não sei que juízo os homens fizeram de mim. Nunca me encontrei com a sociedade; fugia-lhes, porque desconfiei que me chamavam doido. Nunca me lembrou que os meus medíocres meios estavam quase exaustos, porque eu pressagiava que a minha morte devia vir no instante em que a indigência me dissesse: — Pede um bocado de pão... Aceita um favor estranho! “Em toda a parte encontrei homens, cujos nomes nunca soube, oferecendo-me grandes quantias de dinheiro; não as aceitei. Quis saber donde vinham estes cuidados pelo peregrino, sem um torrão de terra seu, em que pudesse morrer. Hoje sei que os desvelos do barão dos Reis seguiam delicadamente os meus passos.  Arruinei as poucas forças que tinha, com o uso do ópio. Toquei o extremo grau da insensibilidade... Hoje, com esse narcótico, já não consigo dois minutos de repouso. Reservo-me para a sepultura. Aí, sim... dormirei, meu Deus?  Ao cabo de dez anos, senti-me cair. Deram como inevitável a minha morte. Mandaram-me a ares pátrios. E eu fui... porque fui?... Tive um intervalo lúcido de saudade. O meu coração sentiu um desejo. Vi Portugal pelos olhos da minha infância... Este relâmpago de luz momentânea... Não importa... Fui atrás desse clarão...  Em Portugal ajoelhei na sepultura de padre Dinis. Li, aí, algumas páginas do seu livro, que me eram consagradas, e que tinham o som real da voz do vivo, lidas sobre a sepultura do morto... Não senti muito... É que eu começava a arrefecer do gelo da campa sobre que ajoelhara.  Procurei a sepultura da minha mãe: não a encontrei. Confundira-se na vala dos mortos, que a cólera aglomerara, sem inscrição, nem vestígio em que depusesse a flor que o sacerdote moribundo me recomendara.  Aflito com o silêncio dos mortos, procurei os vivos. D. Emília Mascarenhas tinha morrido. O barão dos Reis vivia num leito de paralítico, quase perdida a sensibilidade, pedindo a Deus que o remisse da pesada existência. A estas horas deve ter sido ouvido, e a sua alma terá passado deste mundo para o outro do esquecimento eterno.  Indaguei o destino de Azarias Pereira. Disseram-me que morrera numa das províncias do Norte de Portugal, numa pobre aldeia chafiada Viduedo, onde trinta e sete anos antes morrera Anacleta dos Remédios.  Detestei a pátria. Em redor de mim, pareceu-me que os vivos insultavam os mortos, que eram, na terra onde nasci, as minhas relações únicas.  Fugi, como o assassino de ao pé do seu cadáver. Vim aqui, porque, no momento em que me senti impelido para fora de Portugal, saía um navio para o Brasil.  Há cinco meses, que continuo debaixo doutro céu a mesma existência descorada. Mas as dores físicas dilaceram-me lentamente. Estou héctico no último grau. Não procuro remédio; mas esta morte assim dolorosa, assusta-me! É um morrer vagaroso que extenua a minha coragem, e me não deixa entreter o pensamento nestas páginas, que eu lego a um homem a quem devo carinhos de irmão.  Quero mostrar-lhe que não sou ingrato. Hei de fazê-lo sucessor na herança, que recebi de padre Dinis... Acho nobre a independência deste homem! Nunca me perguntou quem eu era, e em toda a parte onde estive a primeira pergunta que me fizeram era um insulto ao segredo da minha existência.  E, depois, está no mundo alguém que abra o seu coração às minhas revelações?... Talvez!... Elisa de Montfort viverá ainda?  O coração ainda a vê... É que ela vive... Procurei-a... e não a encontrei. Que é o que eu lhe queria? Nem eu sei... Talvez lhe dissesse: “já que me fizeste desgraçado, chora uma lágrima por mim!”  Eu peço ao nobre cavalheiro em cuja casa hei de ser amortalhado, que dê ao mundo estas palavras, para que essa mulher não morra, sem me ter dado a lágrima que lhe peço.”  Terminaram aqui os apontamentos do filho de Ângela de Lima, que morreu no Botafogo, subúrbios do Rio de Janeiro, a 28 de Outubro de 1851.  