   Estamos a 28 de Agosto de 1833. Alberto de Magalhães vive em Sintra com a sua esposa, cada vez mais querida, e a sua sogra, que pede com incessantes súplicas um ano mais de vida para conhecer, na sua carreira de quarenta e dois anos, um só de felicidade. Os carinhos da sua filha não a salvam. O Outono virá brevemente confundir no sussurro da folhagem, que rola no chão, o último gemido daquela mulher.  Na casa próxima à de Eugénia vive a condessa de Santa Bárbara, só, desconhecida à sua própria criada.  Na quinta vizinha, numa pobre casa de lavoura, vive padre Dinis, que, no dia 24 de Julho, incapaz de sentir o entusiasmo dos liberais na Praça do Rossio, foi interrogado sobre “ quem vivia.” O sacerdote, sem empalidecer, perguntou a Deus e à sua consciência que peso teria a sua vida na balança dos partidos. O seu silêncio ia ser punido, quando um homem de entre as multidões, armadas de lanças e chuços e espadas, o tomou pelo braço e o afastou do holocausto. Era Alberto, cujo laço azul e branco impunha respeito, e mais ainda o seu nome impresso no catálogo dos beneméritos credores da causa da liberdade, para a qual o suspeito espião de D. Pedro contribuíra com muitos contos de réis. Neste conflito, um homem de catadura sinistra abraçou Alberto, erguendo-o três vezes ao ar.  — Não me conhece, intrépido Barba Roxa.  — Conheço...  — Viva à liberdade!  — Viva à liberdade!  — Somos todos iguais!  — Justamente, todos iguais!  — Viva o povo, povo de valentes, e de heróis!... Abaixo o despotismo!  — Abaixo o despotismo... — repetia sempre Alberto com um sorriso de escárnio.  — Uma nova época vai ser inaugurada! — continuava o orador.  — Diga-me... que fogueira é aquela? — perguntou friamente Alberto.  — São os móveis do Miguel Alcaide, que foi enviado ao diabo esta manhã! O povo faz justiça pelas suas mãos! O povo é rei!  — Viva, portanto, o povo!  — E morram os frades!  — Eles morrerão...  — E também os padres! Os infames! Os hipócritas! Os jesuítas! Os inquisidores... morram os padres!  — Sois muito cruel, senhor Lima! — atalhou mansamente padre Dinis.  — Quem lhe disse o meu nome! Eu não conheço este sotaina! Olha o diabo, que aqui me aparece!  — Este sotaina — replicou o padre — é um homem que reprimiu em Inglaterra a sua vida, senhor Lima, condenada ao cárcere perpétuo por certas abordagens nas costas da América...  Lima, o pirata, que o milionário Salema queria punido, encarou padre Dinis com respeito, curvou-lhe a cabeça, e estendeu-lhe a mão. O padre repeliu-o, e seguiu impassível o seu caminho. Alberto de Magalhães, preparado para evitar qualquer agressão do seu facinoroso colega do mar, seguiu o sacerdote.  E desde esse dia nunca mais voltaram a Lisboa. A condessa, afeita ao amor de Antónia, seguiu-a, porque a sua amiga não podia separar-se da filha. Padre Dinis convivia em ambas as casas, testemunhando uma felicidade, preparada por ele, como instrumento do céu. Pedia a Deus que o não deixasse sobreviver às duas senhoras, que eram a sua família, a nutrição dos seus afetos, o amparo daquele coração, que não tinha, por morte delas, senão a saudade de um anjo, e a esperança de encontrá-lo no céu.  Deus tinha disposto. Amónia, após quinze dias de cama, rodeada de médicos, conversou uma noite com padre Dinis até às três horas da madrugada, Recordou os lances todos da sua vida. Contou-lhe episódios da infância, a história minuciosa, sentimento por sentimento, da sua paixão pelo pai de Eugénia. Pediu-lhe que repetisse o martírio da sua mãe: as palavras que se trocaram, e a descrição da capelinha em que ela morrera.  O padre concebeu, um momento, esperanças de uma favorável crise na doença. começava a dar-lhe consolações, e citar exemplos de curas inesperadas, quando Antónia, sorrindo à ternura do seu benfeitor, murmurou:  — Meu amigo, meu pai... peça a Deus que me receba no seu bendito seio, porque a minha vida está no fim... Devo à Virgem Santíssima esta revelação... pedi-lhe sempre, que me desse o pressentimento da morte próxima... Morro feliz, meu anjo bom, morro feliz... podendo, na minha... talvez... última hora, dizer-lhe: “Padre Dinis... devo-lhe esta morte... Vou esperá-lo na bem-aventurança!...”  Antónia fechou lentamente os olhos, mas respirava. Era o sólio percursor do sono eterno. O padre ajoelhou diante do crucifixo, quando entraram Eugénia e Ângela.  — Morreu? — exclamou Eugénia. — Ainda não! — murmurou o padre.  — Oh, minha mãe! — bradou Eugénia, beijando-a na testa húmida de suor. Antónia abriu os olhos, sorriu, levou ao coração as mãos de ambas, e perguntou por Alberto.  O marido da filha chegou ao leito, e afastou-lhe os cabelos da testa.  — Que é, minha querida mãe?... Sente-se melhor?  — Sinto-me bem... e padre Dinis, onde está? Olharam todos, e não o viram. Alberto procurou-o em casa, e soube que tinha saído; voltou a perguntar se deveria procurá-lo em casa dele; Antónia acenou que sim; e disse à filha: “Diz-me o coração que o não tomo a ver.”  Padre Dinis entrara em casa. Quando Alberto voltou, e disse que o não encontrara, Antónia murmurou: “Eu não vos dizia? Seja feita a vontade do Senhor... Ângela, minha querida amiga, deixo-a depositária desta lágrima que verto na sua mão... é de padre Dinis... diga-lhe que a moribunda não podia deixar-lhe outra lembrança... a última lágrima... Eugénia!... Ângela!... Alberto!... a memória da minha desgraçada vida aí vos fica para nunca vos esquecer esta pobre mulher... ”  Fechou os olhos... Os gemidos que chamaram por ela ouvi-los-ia... mas na eternidade.  Eugénia desmaiou nos braços do marido. Ângela apertou a mão do cadáver, e murmurou:  — Até logo, minha amiga! Será verdade que uma grande aflição purifica a natureza humana, santificando-a com o dom da profecia?  Aquele “até logo!” não seria inspirado por uma voz sobrenatural, que disse a Ângela: “Vem, oh mártir!”...  Algumas horas depois, a condessa de Santa Bárbara recebeu a seguinte carta:  Eu pedi a Deus, com todo o fervor da minha alma, que cerrasse os meus olhos, cansados de ver e chorar, antes que o túmulo me escondesse dois anjos que me foram consolação na velhice, e vaidade, sem culpa, no coração.  O senhor não atendeu a oração. do pecador. A minha “irmã”, a flor que levantei debaixo dos pés da sociedade, que fiz reverdecer com os meus desvelos, que ensinei a fortalecer-se na seiva das suas próprias lágrimas, a minha primogénita, deixai-me assim Chamar-lhe, nas entranhas do coração... morreu!  A estas horas, Antónia, que me estava na alma, no sangue, no pensamento de todas as horas, quebrou-se deste vínculo de dezasseis anos, e deixou-me no mundo como guarda de mais um túmulo.  Condessa de Santa Bárbara, minha filha também, que te aparentaste comigo pelo martírio, que respiraste comigo o ar que mata o Pulmão por onde se respiram as lágrimas na terra; Ângela, tu podes, de um lance de olhos, compenetrar-te do meu drama em metros de vinte anos. Daqui até ao meu berço... decorrem cinquenta e quatro... Os tormentos dessa longa juventude... morrerão comigo.  Estou rodeado de túmulos. Aqui, Pedro da Silva, o anjo da tua juventude, Ângela. Ao pé, selado por um mistério da Providência, o túmulo do conde de Santa Bárbara, Sobre o coração o peso da pedra, que me esconde as cinzas de Francisca Valadares. Ali, os ossos da minha mãe abraçados pelo cadáver dilacerado do meu pai. Além, a sombra de Anacleta, a mártir que conversa com a tempestade do céu no alto das montanhas, Aqui, na minha mão, o calor ainda do último beijo que fechou os lábios de Antónia.  O que tenho eu sido na face da Terra? O espectador sinistro que contempla todos os infortúnios, e leva consigo a morte ao desenlace de todos os dramas.  Se há generosos sacrifícios da minha vida, quais são as consolações com que a justiça eterna me indemniza? A solidão, a orfandade, a queda de cada ente que levanto, mas a queda num abismo onde os gritos da saudade não tem um eco.  Eu não blasfemo, Ângela! O meu desalento não é um perjúrio às mortificações de Cristo, que eu jurei adorar, como professo na vida da resignação, e como homem que procura, há trinta anos, penitenciar-se com o riso nos lábios, e com a mão estendida para o algoz.  Não, blasfemo, filha. Sinto que a última hora da minha expiação não tenha soado... sinto, porque estou fraco, Porque não posso mais, porque ouço estalarem as molas deste barro quebradiço.  Quando vos deixei, pobres senhoras, recebendo o último suspiro de Antónia, que devia ser vosso, ajoelhei com os olhos no céu, e pedi ao Senhor que abrisse diante da minha velhice um largo horizonte, uma vasta peregrinação, sobre espinhos, um grande anfiteatro em que as carnes me fossem retalhadas, em que o martírio saldasse as minhas contas com o supremo juiz.  Era necessário fugir debaixo deste céu. Era necessário fugir de ti, minha filha, para não ver o leu cadáver. O resto das minhas forças, e a pouca vida que as anima, devia gastá-las em me afastar destes sítios, onde brevemente fecharás os olhos, Ângela.  Quero ignorar o teu fim: quero imaginar que vives: quero sonhar que um dia voltarei a Portugal, rojando sob o peso da decrepitude, a expirar nos teus braços.  E todas estas ilusões, extremo ar da minha alma, morrerão, onde eu viver. Partirei, Ângela!  Se um dia voltar, e me disserem que o penúltimo túmulo se fechou... se tiveres morrido... ajoelharei sobre a última pedra que deve erguer-se para esconder o segredo do derradeiro conviva neste banquete de desgraças...  Condessa de Santa Bárbara, não conspiremos contra a soberania de Deus! Face em terra, filha! E murmuremos uma ação de graças, quando o raio vos estalar sobre a cabeça...  Alberto e Eugénia... são dignos do teu amor... Alberto tem a ciência da desgraça... Eugénia tem a herança do coração da sua mãe... Nos braços deles podem correr tranquilos os teus últimos dias.  O teu filho, será um dia o reflexo das virtudes de Ângela de Lima... Se na sua volta a Portugal, vos encontrardes... fala-lhe de mim, e diz-lhe que em poder de Alberto de Magalhães existe o seu património. Um dia receberá o meu legado, que não é ouro com que se compram baratas as virtudes, e se nutrem facilmente as paixões famintas... Será um livro.  A bênção de Deus afaste de sobre a tua cabeça os tormentos do remorso. A minha filha, adeus.  A condessa leu, com a mesma serenidade, a primeira e a última palavra. A vida exterior era a mesma; a morte, porém, estava dentro. Cada minuto era um ano; cada aspiração era um hálito venenoso, que lhe quebrava os vínculos do espírito à matéria inalterável.  Finda a leitura, Ângela passou à sala de espera, onde estava o portador da carta:  — Onde lhe entregaram esta carta?  — Em Belas.  — Disseram-lhe que tinha resposta?  — Não, minha senhora.  Ângela veio ao quarto de Eugénia, e pediu-lhe a sua carruagem para vir a Lisboa. Alberto, assustado por tão improviso destino, pediu a significação deste lance. A condessa entregou-lhe a carta.  Eugénia, que a ouvira ler, perguntou:  — E que faz com a sua ida a Lisboa, minha querida amiga? — Quero despedir-me... abraçá-lo como filha... é uma ansiedade do coração...  — Mas tem a certeza de encontrá-la?...  Decerto nenhuma... — replicou Alberto.  — Diz-me o coração que o verei... Se o não vir, paciência... Deus me levará em conta este desejo vão...  Abraçaram-se. Eugénia chorava, e a condessa entrava na câmara onde Amónia expirara, e dava um beijo nos lábios roxos do cadáver.  A carruagem partiu. Na Porcalhota a condessa sentiu uma vertigem. julgou que devia ser o resultado de uma horrível impressão... encontrara alguns cadáveres do exército realista, que estanciava naquelas paragens, e vira dois soldados coléricos a agonizarem encostados a uma ribanceira, ao lado da estrada, pedindo uma gota de água, que ninguém lhes dava.  À primeira seguiu-se uma segunda vertigem, cãibras, vómitos, arrepios, e um suor glacial. A carruagem parou. Um cirurgião militar chegou à portinhola, e disse ao boleeiro que a recolhesse depressa a Lisboa, se não queria levar um cadáver. D. Ângela pediu água. Deram-lhe quanta quis beber, e lançou-a logo. Alguns militares rodeavam a carruagem, e um de superior patente ofereceu-lhe a sua casa. A condessa recusou, e pediu que a conduzissem depressa a Lisboa. Sentiu falta de ar, e olhou para as mãos que de repente se tornaram de uma cor azulada. O cirurgião disse ao ouvido do seu vizinho: está morta dentro de uma hora... já tem a cianose. Ora a cianose, na cólera de 1833, era o sintoma infalível de uma próxima asfixia.  A carruagem, a todo trote, parou na Travessa da Junqueira, número quarenta e quatro.  O boleeiro ia bater, quando a porta foi aberta por padre Dinis, que correu a abrir a portinhola. Recuou... Ângela tinha os olhos abertos, mas os lábios mudos. Padre Dinis estendeu-lhe a mão, que devia apertar-lhe a sua... não se moveu. Reparou de novo na face da condessa salpicada de manchas azuis, e viu que os olhos se tinham fechado. Tomou-lhe o pulso... nem uma palpitação...  — Parece que está morta... — disse o boleeiro.  — Está... ajudai-me a tirá-la... Padre Dinis subiu... depositou-a sobre um canapé, ajoelhou... e disse em voz que tinha em si alguma coisa sobrenatural... um misto de terror, de santidade e de sarcasmo:  — Está feita a vossa vontade, Senhor! Quem quiser servir-vos, há de sentir-se esmagado debaixo da vossa cruz!... Senhor!... Aqui estou! Que quereis de mim?  