     «Alli se ajunta bando de casquilhos,  A que o vulgo mordaz chama rafados;  ........................................................  Altercam mil questões; promptos contendem,  Promptos decidem no que nada entendem.   ( Nicolao Tolentino de Almeida )  --Antes queremos do de Basto , snr. a Anastacia Mendes, do de Basto, que é macio, e tem corpo... Diga-me... todos nós somos de segredo, e bisarros mancebos, bem sabe... ha na sua afamada locanda algum peixe fresco?...  --Que o houvesse, não era para os senhores, que vão comer a melhor carninha do meu fumeiro... É dia de jejum, e n'esta casa, louvado Deus, ninguem mistura ...  --Não quer dizer isso, snr. a Mendes... O que o Andrade pergunta é se deu entrada ha pouco, no seu estabelecimento, algum animal da especie dos infusorios ...  --Dos rotarios , snr. a Anastacia, dos rotarios... Este Abreu é da mesma força do Andrade... Não sabem classificar as differentes especies de viventes, que ha no mundo...  --Pois o Ribeiro, nossa robicunda patrôa, é de egual ignorancia aos que censura... A fazenda, que procuravamos é da familia dos zoophytos ...  -- Medusas , snr. a Anastacia, são medusas ...  --Não é tal, são radiarios ...  --São enthelmentes ...  --São arachnides ...  --São crustaceos ...  --São annelides ...  --São molluscos ...  --São mammaes ...  --São amphibios ...  --Só vos esqueceram tres especies, carissimos commensaes, e eximios falladores: a dos insectos , a dos peixes , e a das aves ...  --Para saber fallar é preciso saber ouvir... E quem és tu, ó mais peixote de todos os Peixotos do mundo?!...  --Sou, com vossas licenças, talvez um cavallo, que é o unico animal que não sabe lisongear os principes do... talento... Bias , um dos sete sabios da Grecia, dizia que dos animaes ferozes, o mais temivel, é um tyranno; e dos domesticos, o peior, um lisongeiro...  --Que babel, senhora da Boa Hora, que babel!... Os meninos são engraçadinhos, mas eu não os entendo... Escutem todos, e caluda ... Chegou hontem cousa de arregalar o olho... Parece, pelo menos, varoneza ... Isso é que ella sabe fallar!... Aquella ha-de entendel-os, de certo... E que palminho de cara!... Parece mesmo a Madanela da procissão de passos..  --Bravo!...  --Bravissimo!...  --Excellente!...  --Soberbo!...  --Magnifico!...  --Surprehendente!...  --Bom achado!...  --Optima descoberta!...  --Venha essa phenis!...  --Appareça a bella!...  --Surja a estrella polar!...  --Dê entrada a feiticeira encantadora!...  --Queremos ouvir a cantadeira!...  --Venha a nós, a filha d'Eva!...  --Aqui estou, senhores, para matar-lhes a curiosidade, e matar em mim o nôjo da vida... Deixe-me com os seus eruditos hospedes, snr. a Anastacia, que eu farei por sustentar a fama dos seus elogios... Correspondo ao que de mim lhes disse a nossa ingenua patrôa, senhores curiosos!...  --É arrebatadora!...  --Explendida!...  --Sublime!...  --Não busquem outros synonimos, amaveis sabios , que já consumiram palavras de mais em meu favor... Digam-me só, a que especie de animaes fico pertencendo agora?...  --Á dos Anjos!...  --Classifica, então, os anjos de animaes, senhor... não sei como deva chamar-lhe?...  --Peixoto, o mais furioso dos seus admiradores... E como se chama... V. Exc. a  ? Hade, ia apostar, ter algum nome de flôr, e patronimicos dos que entraram na peninsula com o exercito romano... Eu conheço a origem de todos os nobres appellidos: uns, procedem dos nomes das terras em que viveram os primeiros fidalgos, e n'ellas tiveram os seus solares; outros, de feitos assignalados na guerra; outros, finalmente, dos nomes de toda a casta de animaes, peixes, aves, e até de instrumentos... Como são os seus, minha formosa?  --Quanto ao meu nome, acertou, que é de flôr, e das mais espinhosas ... Appellidos... Diga-me, meu caro snr. encyclopedista , os Bandeiras, e os Mesquitas, serão dignos da minha... formosura ?...  --Lê-se, em Severim de Faria, Not. de Port., Disc. III, que o illustre portuguez Gonçalo Pires Bandeira, vendo, na batalha do Touro , que um cavalleiro castelhano levava preza a bandeira real de Portugal, investiu com elle, e lh'a tomou das mãos, e a libertou; e por este feito insigne, El-Rei D. João II, lhe deu por armas uma bandeira branca, com um leão n'ella, de prata; denotando, na bandeira, a real que libertára; e no leão, o valor e esforço que mostrára: e assim lhe deu tambem o appellido de Bandeira, com que hoje seus descendentes se nomeiam. Diz mais, o mesmo auctor, na mesma obra e disc. que quando El-Rei D. Affonso V passou á Africa, a tomar Arzilla, o acompanharam cinco irmãos da familia dos Pimenteis, naturaes de Villa Real; e como sendo entrada a cidade, os mouros se fizeram fortes na mesquita, d'onde faziam grande resistencia, sem poderem ser entrados; estes irmãos, tirando os cintos, e atados uns nos outros, os lançaram a uma ameia, e subindo por elles, levantaram uma bandeira, e por alli foi entrada a mesquita, e mortos os mouros. Por este feito tão honrado, lhes deu El-Rei D. Affonso V, por armas, em campo d'ouro, cinco cintos vermelhos, com fivelas de prata e tachões, e uma bordadura azul com sete flôres de liz; por timbre um meio mouro com uma azagaya na mão, e uma bandeira de prata; e por appellido o nome de Mesquita. São, pois, nomes bellicosos, que ficam perfeitamente bem a... uma leôa...  --Acho-os encarnados de mais... A côr do sangue , apesar das garras com que V. Exc. a  me honra, affecta-me a sensibilidade nervosa... Ficarei só com o nome do baptismo... Antes da sua historica dissertação, creio que estavamos na altura dos... animaes anjos ?...  --Distingo: existem anjos animaes racionaes , desde que a cubiça, ou o amor, levou a nossa primeira mãe ao estado de completa nudez, pelo peccado commettido no Eden, onde vivia com o seu Adão; desde que um moço, das maiores esperanças, se precipitou no mais caudaloso rio da sua patria, levando as algibeiras carregadas de chumbo, porque a mulher a quem amava, querendo dar-lhe uma chicara de chá, teimou em laval-a primeiro, por se ter servido já d'ella para o mesmo effeito; e desde que eu, que recebi das Musas a chave de todos os seus segredos, de Minerva o cofre de todas as sciencias, e de Marte a vazilha da intrepidez, me declaro em ruinas d'um pavoroso affecto pela pessoa de... V. Exc. a  !...  --O snr. faz-me recordar uma anecdota, que vou contar-lhe: O papa Adriano edificou um collegio em Lovaine, no qual mandou pôr a seguinte inscripção:--Utrecht me alevantou, Lovaine me deu agua, Cesar me deu esplendor;--um curioso accrescentou-lhe por baixo: Só Deus não fez aqui nada... Deixo a moralidade , á perspicacia do snr... Peixoto... Pareceu-me ter-lhe ouvido que assim se appellidava?  --Para em tudo lhe dar prazer, snr. a ... das anecdotas... Sem embargo do seu espirituoso apologo, minha bella, continuo a deixar sangrar a veia, dando-lhe parte, que os primeiros espelhos foram de metal; que Moysés faz d'elles menção; e que Cicero attribue o invento a Esculapio, deus da medicina. Foi no tempo de Pompeu, que se fabricaram em Roma os primeiros espelhos de prata. Plinio falla d'uma pedra brilhante, provavelmente o talco, susceptivel de dividir-se em laminas que, postas sobre um plano metallico, reflectem perfeitamente os objectos. Os primeiros espelhos de vidro appareceram na Europa no fim das cruzadas: Veneza, que primeiro soube fabrical-os, viu enriquecer os seus negociantes, e exportou estas manufacturas preciosas, para todos os estados do mundo, onde hoje tanto abundam... Só não tenho agora aqui, á mão, um d'esses primores da invenção humana!... Queria mostrar-lhe o quanto lhe fez realçar a peregrina formosura, a satyra com que tentou emmudecer-me, oh imperatriz das bellas!...  -- Copia admiravelmente de memoria , snr. Peixoto... Sinto dizer-lhe que, para v. exc. a  , só poderá servir de espelho o lago em que Narcizo se namorava da sua esbelta figura...  --Ou o rio em que se reflectia o sabujo, que trocou a preza certa, que levava nos dentes, pela sombra que vira na corrente... Póde fallar-me com desassombro, que eu tudo sei affrontar pelo amor da mulher, que reune, á seducção material, a faisca do genio, com que me apraz emparelhar...  --É nimiamente modesto , o snr. Peixoto... Contou-me a origem dos espelhos, contar-lhe-hei a origem dos orgãos ... São uns instrumentos de vento , compostos de folles , teclado , e grande numero de canudos ... Querem os chins , que a invenção de tal instrumento seja devida ao seu imperador Hoang-Ti , que existio, antes de Jesus Christo, 2:601 annos... Se estivessemos no seculo 12.º, atrevia-me a chamar a v. exc. a  um magnifico órgão ...  --E porque não, n'este seculo das luzes, e de todos os instrumentos possiveis?...  --Porque desde o seculo 13.º usam-se orgãos nas egrejas, e os logares sagrados não pódem agradar aos... materialistas ...  --Não me assenta bem o nome, minha arisca formosura, porque o materialista não admitte no universo ente algum espiritual; e eu estou a reconhecel-o em Guimarães, aqui, n'este logar em que discorremos, na pessoa de minha... adversaria...  --Tambem é diccionarista ?... A definição que acaba de fazer parece-me textualmente lida n'um dos modernos diccionarios...  --Serei tudo que quizer chamar-me, menos plagiario . São exclusivamente minhas as ideias que expendo. Em mim realisa-se o phenomeno da sciencia innata. Não roubo alheios pensamentos, antes deixo que me roubem descaradamente as minhas famosas theorias sobre...  --Sobre principios elementares de mathematica , talvez, em que és fortissimo... Ora, acaba com a sécca, que nós tambem sômos gente, e sabemos que, duas vezes cinco, sommam dez...  --Deixem-me, apenas, concluir por fazer um convite a esta feiticeira... Quer assistir a um baile de costumes, que hoje se dá na casa do Arco ?  --Como ha-de lograr introduzir-me lá?...  --Acompanhando-a, e dando-lhe uma das senhas, que servem para esse fim; e como só se tiram as caraças na occasião da ceia, querendo conservar o incognito, retira-se antes d'ella... Serve-lhe?  --Talvez aceite...  --N'aquella, tão tolerante quanto illustre casa, consegues tu realisar todos os teus intentos... Se fosse em Villa Pouca ...  --O Arco é mais popular...  --Será; mas Villa Pouca é mais escrupulosa... O que devéras nos espanta, é que tu não peças, á tua Convidada , qualquer remuneração pelo favor que intentas fazer-lhe...  --Eu não costumo sustentar assedio por muito tempo; costumo, sim, tomar as praças d'assalto ...  E, como para provar a sua fanfarrice quiz o fallador espadachim abraçar a joven mulher, que lhe auguara a fôfa verbosidade; mas teve de moderar os malcriados impetos, ao simples e carregado aspecto da que assim queria ultrajar.  O seu tentamen, foi presenceado por um novo personagem, que, n'aquelle momento, déra alli entrada, e que se lhe dirigiu n'estes termos:  --Se quizer, senhor atrevido , eu substituo esta senhora, para a realisação da sua vontade; e prometto-lhe que, o abraço entre nós, ha-de ser dos mais apertados... Desculpem os restantes cavalheiros, que não tomaram parte no desejo do insulto, a minha linguagem com o que d'elle se queria fazer auctor...  A mulher assim inesperadamente defendida, exclamou, no auge da surpreza:--O snr. João?!....  --De Lencastre, accrescentarei, para que estes senhores fiquem sabendo que sou filho d'alguem ...  A donzella Rosa, porque era ella, como o leitor terá adivinhado, após uma lucta instantanea, de que ella triumphou para o seu intento, disse, sacudidamente, a João Vidal, ou de Lencastre:  --Prohibo-lhe, snr., que toque n'aquelle cavalheiro!... É... o meu amante...  --Seu amante!!... Foi, esta ultima exclamação, sahida simultanea e admirativamente da bocca de todos os circumstantes; pronunciando-a, com indiscriptivel amargura, aquelle que fôra a causa de ella ter apenas brincado nos labios da donzella.  Depois de um silencio d'alguns instantes, pediu João de Lencastre, aos que alli estavam reunidos, com tão persuasiva eloquencia e vehementedor que o deixassem a sós com a donzella, que foi immediatamente por todos attendido.  O que disseram, e como se encontraram n'uma casa de libertinagem estes dous heroes do nosso «Conto», a seu tempo será explicado.  