   Sigamos, com repugnância, embora, os vestígios da desgraçada, que se arrasta sobre espinhos da expiação, a que a Providência da eterna justiça a condenou.  Anacleta dos Remédios, seis meses depois que mostrara a Azarias o cofre, em que não via o sangue de Teotónio de Mascarenhas, teve fome. Os medíocres valores que o atraiçoado cónego lhe dera, não existiam. Os abundantes bragais, que pudera salvar do sequestro, vendera-os. As pessoas, que lhe tomavam o seu chá, e comiam os seus jantares, responderam com uma esmola à sua primeira carta, com uma desculpa à segunda, e devolveram-lhe fechada a terceira. Tinha fome!  O suicídio ocupou-lhe a imaginação algumas horas. Comunicou a ideia a sua filha, e a infeliz menina abraçou sua mãe, soluçando: “Pois sim, morramos juntas antes que a fome nos mate!... ”  Anacleta não tinha coragem para tanto. A alucinação foi passageira. Subira de peixeira para senhora de sala; descera de senhora de sala para uma baixa condição, que já conhecera... enfim a fome não lhe era estranha, e a vergonha não atormentava. da sua filha não pode julgar-se o mesmo. A sensação da fome sentiu-a pela primeira vez; a vergonha da indigência queimava-lhe a face virgem dos calores do opróbrio.  Nesse dia em que o suicídio fora adiado, Anacleta viu-se a um espelho, e murmurou: “Ainda não estou velha!” No dia seguinte penteou-se, e vestiu-se o melhor que pôde. Encostou-se ao parapeito da janela, sorriu ao primeiro homem que passara, respondeu com um aceno a uma pergunta, e, recolhendo-se para dentro, mandou retirar a filha para a cozinha.  Maria Amália perguntava, depois, a sua mãe que homem era aquele.  — É o procurador que trata da minha causa contra Azarias. Dali em diante a menina foi mandada recolher à cozinha muitas vezes, porque o procurador era certo todos os dias, e em todos eles deixava por conta do que havia de receber-se de Aza — rias alguns cruzados novos. A explicação satisfez Maria Amália; mas como lhe acontecesse encontrar algumas vezes, de relance, variadas caras, sua mãe dizia que eram variadas pessoas encarregadas de averiguarem a residência de Azarias para o capturarem. Como quer que fosse, o lume acendia-se todas as manhãs, e o jantar, senão abundante de iguarias, era frugal, e abençoado pela menina.  E os procuradores continuavam. Aconteceu entrar um dos elegantes do tempo em casa de Anacleta. Como ignorante dos precedentes desta mulher, inquiriu-lhe a sua vida passada. Ouviu um contexto de mentiras, que o fizeram sorrir de compaixão. Anacleta, desmemoriada pela devassidão, ou entretida com outras emoções na época da sua gloriosa opulência, não se lembrou que esse homem fora apresentado numa das suas assembleias, que então se não chamavam bailes. O desconhecido falou-lhe em virtude, em honra, e temor de Deus. A meretriz soltou impudentes gargalhadas. O austero jovem retirou-se triste: mas desde esse dia, Anacleta recebia misteriosamente uma mesada, que nunca tratou de averiguar donde lhe vinha. Lembrou-se de alguma restituição, e não achou mérito na generosidade. Lembrava-se, porém, do moralista, que nunca mais aparecera.  Entre os concorrentes destacava-se pelas exterioridades um que ninguém diria ser procurador de causas... perdidas, como a da senhora Anacleta dos Remédios. Quem quer que era, apeava da sua carruagem no Largo do Calhariz, e subia a pé a Rua da Rosa das Partilhas, cosendo-se com as paredes, até se coar na humilde casa da falida bacalhoeira.  Naquele tempo, 1800, certos homens mais hipócritas que os de hoje, e mais devassos talvez, envergonhavam-se de serem surpreendidos em flagrante entrada ou saída por portas de casas, onde a virtude tinha fugido pelas janelas.  O cavalheiro, que visitava com mais frequência a senhora Anacleta, era um desses beneméritos da opinião pública.  Recapitulando os diálogos que falaram, aproveitaremos o último, que deixa ver o dedo do gigante, que nos aponta todos os outros.  — Então, Anacleta, falaste com a Maricas?  — Não, meu senhor... nem me atrevo a falar-lhe...  — Forte tola!... Porquê?  — Não sei como hei de começar... Pega-se-me a língua ao céu da boca, quando vou a dizer-lhe o seu recado...  — O meu recado? Não lhe digas isso como recado meu... diz-lho como coisa tua; do contrário nada feito.  — Não sei que lhe faça, senhor Duque...  — Cala-te... não me chames duque... já to disse...  — É verdade... tinha-me esquecido... perdoará...  — O que tu hás de fazer é aconselhá-la...  — Não sei como, palavra de honra...  — Isso é fácil... Ora olha, aprende este recado...  “Maria, nós somos desgraçadas, e podemos ser felizes... Há uma pessoa das primeiras pessoas de Portugal, que te quer muito, e que daria tudo porque tu fosses dele. Na infeliz situação em que estamos, tu não podes esperar um casamento, que te tire da miséria. Mais hoje ou mais amanhã, hás de ser de algum homem, que não tenha um vestido que te dê, nem te assegure um futuro melhor do que o que tens. Parecia-me que era uma fortuna para nós ambas tu quereres tomar amizade a este senhor, que muito em segredo te digo que é um duque.” Se vires que a pequena começa a fazer caretas de beata, diz-lhe logo isto: “Olha, Maria, tu já sabes o que é o mundo, e o pouco que vale sacrificar-se a gente a uma palavra vã, que diz virtude. Logo que empobrecemos, fomos desamparadas por toda essa canalha que admirava o teu génio de pomba, e o teu coração de anjo. Deixa-te de honradez, porque a honra, se fosse uma oferta muito bem recebida por Deus, Deus não permitiria que as virgens, forçadas pela fome, se perdessem.” Ora repete lá isto que eu te disse.  Anacleta, convencida das razões filosóficas do duque, repetiu o recado ao seu modo, engasgou-se muitas vezes; mas o generoso fidalgo teve a amabilidade de repetir-lhe quatro ou cinco discursos, que por fim a bacalhoeira aposentada repetiu excelentemente.  Na ausência do duque, Anacleta, com as ideias frescas, cobrou forças da filosofia e da miséria, fechou-se com a sua filha, e repetiu, com poucas variantes, o texto do eloquente fidalgo. Maria Amália ouviu pasmada o revoltante convite. Não pestanejava, não respirava, sentia rasgar-se-lhe o coração a cada palavra nova, que lhe feria os ouvidos, arfava como quem dificilmente reprime o choro, que vai rebentar dos olhos... Que sublime lance! que grandiosa luta a do anjo com o demónio! Como seria expressivo da vontade de Deus o raio que naquele instante descesse do céu a fulminar a serpente que se enroscava na pomba!  Maria, terminado o discurso, balbuciou:  — Não entendi, minha mãe... É impossível que seja verdade o que eu supus!...  — Que supuseste, Maria?  — Não me atrevo a dizê-lo...  — Diz... — Não posso... desengane-me... que é o que me quer, minha querida mãe?  — O que te quero, Maria?... Fazer-te feliz...  — Quem me dera sê-lo, meu Deus! Mas de que maneira?  — Escolhendo-te um homem que te dê tudo que precisares...  — Um homem!... que homem?... Não temos parentes nenhuns...  — Parentes!... Quais parentes!... Um homem rico, capaz de te estimar, de te trazer no galarim, com bons vestidos, bem servida, e invejada das outras...  — Onde está esse homem, que me estima, sem me conhecer, sem eu o conhecer a ele, que, sem mais nem menos, me queria tirar desta infeliz situação que a desgraça nos deu? Que tenho eu para merecer tanto?  — A tua formosura...  — Ah!... — exclamou Maria, erguendo-se com as mãos apertadas na cabeça. — Compreendi tudo, Santo Deus! Tenho dezasseis anos, e a minha mãe manda-me ser má mulher! Oh! que vergonha...  Com a face cheia de lágrimas, e as mãos erguidas, Maria Amália fugiu de ao pé da sua mãe, e debruçou-se em soluços na janela do saguão, onde aquela dor não tinha testemunhas.  Anacleta vacilava entre a compaixão e a raiva. Os instintos perversos da peixeira regeneraram-se, como se bastantes anos de outra vida lhe não tivessem modificado a vocação. Abafados pela felicidade, à custa de infâmias, ressurgiram robustos no momento em que a penúria corroeu os vínculos que prendiam aquela mulher à sociedade.  Na alternativa, venceu a raiva. Anacleta bateu o pé no chão. Aquela reminiscência da Ribeira Nova era significativa. Maria Amália tinha de ceder.  A pobre menina, quando chorava, com meio corpo pendido sobre o saguão, sentiu a atração do abismo, e quis precipitar-se. Conteve-a a memória da sua amiga e mestra, a filha de nobres decadentes, que lhe dera lições de virtude e religião, apresentando-se, como exemplo, na sua posição de criada, nascendo senhora. “Se me não mato hoje”, dizia ela na sua alma, “terei de fazê-lo amanhã... pois amanhã será...”  Quando anoiteceu, os procuradores da causa de Anacleta revezavam-se. Maria, por amarga intuição, relâmpago de luz sinistra que lhe iluminou ignoradas torpezas, compreendeu, nessa noite, a vida da sua mãe. Lançou-se nos braços da velha criada, e choraram ambas.  O duque, depois que ouviu devotadamente com a sua família a missa do capelão, veio por travessas e becos, procurar à Rua da Rosa o ultimato das suas negociações. Anacleta, antes que ele lhe perguntasse o efeito do discurso, ergueu os ombros, como quem diz “nada feito”.  — Resiste? — perguntou o fidalgo.  — Eu não lho disse a Vossa Excelência?!  — Ora, deixemo-nos disso, Anacleta... Eu não engulo araras... O que tu queres é que eu suba o preço... pois bem, subirei... Até aqui eram cinquenta... agora são cem moedas... serve-te?  — Quer Vossa Excelência uma coisa? — disse Anacleta, com os olhos abrasados de cupidez, e a ânsia das cem moedas no coração.  — Diz lá.  — O que se faz por jeito...  — Pode fazê-lo a força... é o que queres dizer?  — Bem visto.  — Também pode ser... Que te parece?... Gritará?...  — Que importa?... a criada saiu... e eu... serei surda, e cega...  — Mas, se a resistência for invencível... já sabes que as cem moedas... é um contrato nulo... percebes?  — Percebo...  — Então, quando?  — Ela está no quarto da criada, ao pé da cozinha, à esquerda.  — Que faz ela?  — Eu sei cá... parece-me que está a rezar as contas...  — Ah! ela reza?!  — Sempre... como não tem que fazer...  — Então parece-me que não ganharás as cem moedas, Anacleta!  — Quem se não aventurou nem perdeu nem ganhou...  — Achas? Então... viva anexim... Cá vou... Anacleta teve um momento de terror. Perguntou a si mesma se aquela menina, que vendia, era aquela filha querida que a fizera perpetrar um homicídio... Se era aquela que entregara aos desvelos de uma piedosa mestra, e aos extremos de uma apurada educação. Devia ser bem amargurada aquela intusceção do passado! Quem poderá conceber a perdição de uma mulher, que pode assim recordar-se um instante, e em outro aplicar o ouvido para escutar o motim da revoltante cena, que devia passar-se tão perto dela!  O duque, pé ante pé, entrou no pobre quarto, em que Maria Amália, sentada, sobre a cama, com a barba apoiada nas mãos entrelaçadas, e os olhos fixos num registo de Maria Santíssima, parecia pedir como quem pede a morte.  Ao ranger da porta, estremeceu. Quando viu um homem estranho, soltou um grito, e saltou a baixo da cama.  — Que é isso, menina? — disse o duque, recuando para a porta. — Eu não a ofendo...  Maria encostou-se a uma cómoda com as mãos erguidas. — Não tema, Mariquinhas...  Eu não sou nenhum jacobino, que me divirta a devorar meninas galantes... Quis vê-la de perto, já que de longe tão linda me parecia, e tenho a satisfação de lhe dizer que me não enganei... tanto melhor para a minha querida ingrata... Ora venha cá... conversemos aqui como o rolo saudoso conversa no bosque ameno com a rola saudosa...  Maria Amália, sem descer as mãos da postura aflitiva de quem implora compaixão, recuava para o fundo do quarto — Entendamo-nos — disse ele, sem avançar um passo para ele — , sabe quem sou?  — Não, senhor.  — Eu digo-lhe... em primeiro lugar sou um homem bem-criado e atencioso como vê. Em segundo lugar, tenho um coração que já não é meu, porque desde o momento em que a vi, tive o desgosto de me achar sem ele. Em terceiro lugar sou um dos mais ricos de Portugal. Em quarto lugar, sou duque. E em quinto lugar, finalmente, — faço tudo quando quero.  Amália sentiu dobrarem-se os joelhos, e susteve-se dificilmente em pé.  — Ofereço-lhe o meu coração, a minha riqueza, os meus carinhos... se mos não aceita... estamos mal... penso eu... Ora chegue-se aqui, Maricas... Uma menina bonita não deve chorar, que se faz feia... Venha cá... sente-se no meu colo, que lhe quero enxugar essas lágrimas...  Maria teve um pensamento, que lhe fez dizer no fundo do seu coração: “Estou salva!”  Caminhou para o duque, sem hesitação, e quando ele, com os olhos abrasados, lhe estendia os braços, a desgraçada corre à porta, que apenas estava cerrada, atravessa a cozinha, chega à janela do saguão, e precipita-se, exclamando: “Meu Deus, perdoai-me!”  Anacleta, que ouvira o brado, vem à cozinha, e encontra o duque pálido e firme, no batente da porta do quarto, como assombrado de um raio.  — Minha filha? — perguntou ela.  O duque apontou a janela. A mãe correu, debruçou-se, e viu-a alvejando sobre as lajes negras, com a face voltada para cima, e os regos de sangue a cruzarem-se.  Que foi o que ela sentiu? Não o saberão decifrar os profundos conhecedores do coração humano. A ciência da dor é quase uma arte que estabelece regras nos seus juízos; mas Anacleta era uma exceção monstruosa.  É certo, porém, que a malfadada, ao levantar os olhos do cadáver da sua filha, fixou — os no céu, perdeu a luz, e caiu aos pés do duque.  Tomando a si, Anacleta encontrou ao seu lado a velha criada, que lhe perguntou:  — Fugiu a menina?  — Pergunta-me se fugiu!... Sonharia eu?  — Como vim encontrá-la neste estado, cuidei que dera pela falta e desmaiara.  Anacleta olhava, como ébria, para a criada. Depois apertou a cabeça como quem precisa segurar uma ideia salvadora, que quer fugir-lhe. Pegou do braço da criada, chegou à janela, mostrou-lhe a filha, e murmurou em som de indefinível terror:  — Está ali... morta... matei-a eu... Não me acuse... deixe-me fugir... depois diga que foi a sua mãe, que a matou... Venda o pouco que tem nesta casa para que lhe deem uma sepultura... Adeus.  Anacleta desapareceu.  Na noite desse dia a tumba da Misericórdia levantava de sobre duas cadeiras um cadáver fraturado.  