   O Sr. Salema fez guiar a carruagem para a Praça da Alegria, número vinte e dois. D. Emília, como sempre, veio à janela, chamada pelo ruído da carruagem, e recuou de espanto quando a viu parar à sua porta. O seu marido mal teve tempo de despir um velho casacão de briche, e envergar uma casaca preta que podia, sem favor, pleitear antiguidades com o casacão, seu irmão mais novo.  Salema batia, pela terceira vez, na porta da saleta, única do mestre de solfa, quando deu de face com a personagem inesperada do Sr. Joaquim dos Reis.  — Procuro a senhora Dona Emília Mascarenhas. — É minha mulher; e eu sou seu marido.  — Agradeço a explicação; mas não é com o senhor que eu me devo haver.  — Pois ela ali está... Emília, este senhor procura-te.  — Não tenho a honra de o conhecer — disse timidamente Emília.  — Eu também a não conheço, minha senhora; mas, segundo informações que me deram, a pessoa com quem falo é a senhora Dona Emília Mascarenhas.  — Uma criada da vossa Senhoria... Eu não sei com quem falo, e peço perdão se tenho sido incivil por ignorar o tratamento que devo dar-lhe...  — Ora, minha senhora, deixemo-nos de bagatelas. Procurei-a para lhe entregar quarenta mil cruzados...  — A minha mulher? — balbuciou o mestre de música, apanhando os óculos, que lhe resvalavam ao pendor do nariz.  — A mim! — exclamou ela apontando-se com o dedo, e procurando de um relance uma lembrança que lhe justificasse a verosimilhança de tal surpresa.  — Justamente; salvo se a senhora não é Emília Mascarenhas. Eu vou já sabê-lo por uma pergunta...  — Eu sou Emília do Loreto Mascarenhas... mas poderá haver ouro nome assim...  — Deixa falar este senhor, Emília — disse o Sr. Joaquim dos Reis, pondo o lenço vermelho em postura de recetáculo à destilação do tabaco, que, no justo êxtase de tal surpresa, lhe caía nos bofes da camisa em grossas pingas.  — A senhora conhece Azarias Pereira? — Eu que te disse, Emília? — atalhou o inquieto consorte, violentando o nariz repleto a sorver uma pitada com solene estampido.  — Conheci, sim, meu senhor!... — respondeu titubeando de vergonha da filha de Anacleta.  — Conheceu, ou não? Perece-me que a vejo embaraçada na resposta.  — Conheceu perfeitamente... Isto são mulheres — ocorreu o previdente marido. — Envergonham-se de dizer certas coisas... Mas enfim, não há remédio senão dizê-las... isto é uma história comprida; mas lá vai...  — Este senhor — disse Emília, corando — não te pediu ainda que lhe contasses alguma história.  — Não pedi, nem quero. O caso é muito simples. Azarias Pereira manda entregar à senhora Dona Emília Mascarenhas quarenta mil cruzados. Tem alguma razão de supor que este dinheiro lhe deve ser entregue, minha senhora?  — -Tem, tem... — disse com veemente entusiasmo o Sr. Joaquim dos Reis.  — Tenho... — confirmou Emília, vendo que Salema esperava uma resposta.  — Pois bem. Queira passar o recibo... Eu chamo-me José de Campos Salema.  Enquanto Emília escrevia, o milionário chamava da janela o criado da tábua, que entrava carregando a saca de dinheiro em ouro, à qual o negociante juntou um maço de notas do banco, e letras sobre o erário. Passado o dinheiro soltas vistas titubeantes do pianista em disponibilidade, Salema retirou-se com o recibo, entrou na carruagem, e mandou tocar para Odivelas.  Emília entrou no seu quarto, e acendeu a lâmpada a Nossa Senhora da Rocha, diante da qual rezou quantas devoções sabia. O seu marido, menos suscetível de fervores religiosos, olhava estupidamente para aquele dinheiro, e receava uni ataque apoplético, receio que nunca o inquietara nas horas mais calorosas das suas perdidas criações de harpejos. Sigamos Salema a Odivelas. Antónia Mascarenhas era pela primeira vez aí procurada por um homem estranho. Esta visita coincidia com o momento em que a irmã adotiva de Sebastião de Melo contava as desventuras da sua mãe e as suas à condessa de Santa Bárbara. Com os olhos mal enxutos das lágrimas, e o coração arquejante, Antónia pediu à sua amiga que a acompanhasse.  A condessa entrou com ela na grade.  — Qual das senhoras é Dona Antónia Mascarenhas?  — Sou eu, senhor.  — Venho encarregado de entregar-lhe quarenta mil cruzados...  — Enviados por quem?  — Por Azarias Pereira.  — Esse infeliz ainda vive?  — Vive, sim, minha senhora. Nego, porém, que seja infeliz. Quem saca sobre minha casa duzentos contos de réis... será tudo, menos infeliz.  — Deus permita que a sua felicidade lhe não venha só do ouro...  — Pois, minha senhora, queira passar-me um recibo, e receber a quantia...  — Não recebo, senhor.  — Não recebe? Essa é boa! Venho de entregar igual quantia à senhora Dona Emília Mascarenhas, que naturalmente...  — É minha irmã... Esse dinheiro não me pertence... se a vossa Senhoria está encarregado de fazer uma restituição em nome de Azarias, queira dirigir-se ao marquês do Val, a quem essa quantia pertence...  — Eu não me dirijo a mais alguém. Quem quiser que me procure na minha casa. já cumpri a pedido de alguém obrigações que não tinha, e compromissos estranhos às ordens que me foram dadas. O que posso, minha senhora, é deixar-lhe aqui o meu nome, a minha residência, e a certeza de que este dinheiro será entregue à ordem de Dona Amónia Mascarenhas seja a quem for.  — Vossa Senhoria pode fazer-me um obséquio... Decerto o não negará a uma mulher que lho pede com ansiedade.  — Queira mandar-me, minha senhora.  — Na Travessa da Junqueira, número quarenta e quatro, mora um sujeito chamado padre Dinis Ramalho e Sousa. Tenha Vossa Senhoria a generosidade de procurá-lo e dizer — lhe, que, da minha ordem, faça entregar essa quantia ao marquês do Val. Sei que ele cumprirá. Mereço-lhe esse sacrifício?  — Cumprirei, sem a mais leve repugnância. Salema saíra, quando a condessa, como transportada de respeito e admiração, abraçou Antónia.  — Ah! que é um anjo, minha querida amiga.  — Em quê, senhora Condessa? Eu que fiz, que não fosse um dever? Aquele dinheiro era do meu pai; mas meu pai era um eclesiástico...  — Que importa? Não foi perfilhada, Dona Amónia?  — Fui; mas meu pai, nas agonias da morte, quando conhecesse que fora envenenado pela mãe das suas filhas, amaldiçoaria aquela desgraçada mulher, e a raça que bebeu o leite daquele seio. Não posso... não podia ver um dinheiro, que fez da minha pobre mãe um verdugo... Perdoa-me, infeliz mártir!... Se estás na presença de Deus, condoí-te da tua filha, que, talvez neste momento, recebeu de ti a inspiração, para rejeitar aquele dinheiro, que tem o segredo de cinco cadáveres...  Antónia escondera o rosto no seio da condessa, e humedecera-lhe com lágrimas as mãos.  Retiraram-se da grade, entraram na cela, onde, como duas flores de virtude, se respiravam mutuamente os aromas que brevemente deviam subir à presença de Deus, que as confiara às vigílias de um anjo.  