   Eugénia recebeu a chave do caixão da sua mãe, e partiu com o seu marido para Lisboa.  Tinham decorrido dez horas, depois que Ângela de Lima fechara os olhos na presença de padre Dinis. A filha de Antónia já não vinha em socorro da sua amiga que estava morta; mas... quem seria com padre Dinis, no angustioso conflito de possuir um cadáver na sua casa, o cadáver da mulher a quem fora escrita uma tal carta, um adeus tão aflitivo!?  Irei — dizia ela — consolar o protetor da minha mãe; obrigá-lo-ei, com ternura e carinhos de filha, a ser da nossa família, Alberto, a viver na intimidade dos nossos corações, a participar da felicidade, que restauremos, quando a comoção desta desgraça estiver esquecida... Podemos fazer com que ele tenha alguma indemnização, neste mundo, do muito que lhe deve a minha família... não é assim, Alberto?  — Não aceitará, Eugénia. Aquele homem escapa a todos os cálculos humanos. Tem virtudes incomparáveis; mas o meio porque chega a possuí-las é sobrenatural, ou inconcebível para o resto dos homens, se não é para ele também. Sabes como eu o julgo, Eugénia? É um instrumento de Deus; mas tem sempre, ao seu lado, um demónio, que faz que as suas virtudes sejam doces para a humanidade, e amargas para ele. Isto parece um absurdo, filha; mas o maravilhoso, chamado ao tribunal da fraca razão humana, dá de si um encadeamento de absurdos. Nós não sabemos nada. Vivemos e morremos materialmente. É necessário que apareçam estes meteoros de deslumbrante clarão para desviarmos os olhos das mesquinharias, que nos rodeiam, e acreditaremos que há grandes segredos, acima do entendimento do homem ordinário, como eu.  — Tu!... um homem ordinário... tu!! que fizeste de mim o que sou... que me salvaste para a virtude pelo meio com que se abismam na perdição muitas mulheres...  — E que nome darias tu ao homem, que me levantasse do abismo da perdição para fazer de mim o que sou?  — Um Deus. — E se esse homem empregasse os meios da corrupção para me elevar à altura onde todas as virtudes são fáceis?...  — Não concebo a pergunta, Alberto...  — Se esse homem, lembrando-se que me deixava no mesmo abismo em que me encontrou, apenas me dissesse: “Toma lá com que sejas honrado um ano” e eu comprasse com essa dádiva novas desonras através das quais cheguei a uma situação de ser virtuoso pela consciência e pelo cálculo? Que nome darias a esse homem?  — Um instrumento de Deus, chegando ao seu fim por veredas extraordinárias.  — É o que pode dizer-se de padre Dinis...  — Mas não é esse o homem que tu disseste, por comparação, talvez, que te levantou do abismo da perdição...  — É ele...  — Padre Dinis?  — Ou Sebastião de Melo, ou... não sei como se chama... Quem dirá o verdadeiro nome deste homem?  — Há então um grande segredo na tua vida e na de padre Dinis?...  — Há. — Segredo, que morrerá contigo?  — Sim, Eugénia.  — Nunca mais falarei de modo que me repitas que o teu mistério é sagrado.  — Deixarias de ser um anjo, se transgredisses o teu juramento...  A carruagem parara em frente da casa de padre Dinis. A porta estava fechada. O criado da tábua bateu três vezes, e não ouviu rumor de vida.  — Aí não está ninguém nessa casa — disse um lojista, que morava em frente.  — Pois não mora aqui um padre? — perguntou Alberto. — Creio que morará; mas, há coisa de duas horas, saiu daí numa sege um esquife com uma senhora que saiu morta de uma carruagem, que, se me não engano, era essa mesma. Atrás dela saiu o padre, e os dois criados que tinha, e não tornaram...  — Mas tornarão, talvez... — interrogou Eugénia.  — Parece-me que não... Eu sei a quem os criados disseram que o seu amo os despedira, porque não voltaria a casa.  — Mas — disse Alberto — se falarmos com o senhorio da casa poderemos saber se padre Dinis lhe entregou as chaves.  — O senhorio era ele. Há mais de quinze anos que ele comprou essa casa a um outro senhor que ali viveu, e que, se bem me lembro, ouvi dizer que se chamava Sebastião de Melo.  — Que faremos? — perguntou Eugénia ao marido.  — Que faremos?... Não sei, Eugénia... Creio que tudo está consumado. A condessa a estas horas, é um cadáver confundido entre centenares de cadáveres. Padre Dinis é impossível encontrá-lo... Das duas, uma: ou está morto, ou sepultou-se vivo.  — Não será assim, Alberto... Faz o que eu te digo... Vamos ao cemitério...  A carruagem parou no Campo de Ourique. Alberto interrogava os boleeiros de seges de praça que encontrava. O último disse ser o condutor de um esquife, que saíra de uma casa na travessa da Junqueira. Não soube informar acerca de padre Dinis. O cura da paróquia, e mais ninguém, tinha sido o préstito do cadáver. Disse que a defunta ficava para ser enterrada na última vala do campo, à esquerda, para o lado de baixo.  A carruagem circungirou aquela seara de mortos, sem número, sem sinal, acumulados aos três e quatro da mesma família, no mesmo fosso, e envoltos no mesmo lençol.   Além, do extremo do descampado, levantava-se uma como baliza, vigia de mortos, um vulto escuro, que Eugénia conheceu pelos olhos do coração.  — Queres vê-lo?  — Quem?  — Padre Dinis... Olha, ao lado daquele grupo, que despeja padiolas num fosso, não vês, para a esquerda um homem imóvel?  — Vejo... tens razão... é ele... ninguém estaria ali naquela postura... Depressa!...  A carruagem parou a pouca distância da vala. Eugénia e Alberto apearam. Consultaram-se se deviam perturbar aquele homem, de braços cruzados, e olhos mergulhados no cômoro de saibro, como se daquele chão devesse levantar-se o ente que as suas mãos ajudaram a reclinar no leito gelado.  Eugénia parou quase ao lado do padre. Alberto, com o chapéu na mão, e os cabelos eriçados do entusiasmo daquelas cenas, em que o pé do terror esmaga os espíritos intrépidos, não ousava aproximar-se tanto. — Senhor... — murmurou a filha de Antónia.  Padre Dinis voltou serenamente a face, como se não fosse surpreendido.  — Eugénia!... também vieste visitar a última paragem da amiga da tua mãe!... Também aqui estás, Alberto?... Vinde para ao pé do nosso anjo, que nos deixou aqui o coração... Está aqui... Olhai para este tabuleiro de terra... é dona Ângela de Lima que se reduziu a isto!... Aqui tendes a formosura, as esperanças, trinta e quatro anos de martírio... um coração que recebeu todos os golpes, uns lábios que abençoaram toda as dores, uns olhos que choraram todas as lágrimas, e se fecharam quando a dor, que eu lhe causei, devia ser a última... Quereis que vos diga? É uma vítima que eu fiz!...  — Não diga tal, padre! — atalhou Alberto.  — Pois que quereis, cegos? Não vedes em mim uma auréola de fogo sinistro? Tudo, que se aproxima de mim, cai. Respiro a morte... Quem viver do ar, que me rodeia, morrerá. Senão... vede... Eu preparava-me para abandonar Portugal, e tinha dito a Deus: “Não permitireis que aquela... era esta que aqui está... não permitireis que Ângela morra diante dos meus olhos... Eu vou, Senhor, trabalhar no vosso serviço... Na Índia há martírios para os que proclamam o Vosso nome. Ainda bem! Irei dizer que Vós sois um Deus de justiça, e testemunharei com os meus padecimentos de longos anos a Vossa vingança... Deixai-me satisfazê-la com o meu sangue, mas não violenteis o Vosso servo a baixar os olhos sobre o cadáver da filha do seu coração...”  A minha oração foi cortada pelo rodar de uma carruagem, que parou à minha porta. Desci, e vi Ângela fechando os olhos.  — Ainda o viu? — perguntou Eugénia, soluçando.  — Ainda me viu...  — Ela tinha dito que o coração lhe dizia que o viria encontrar.  — Encontrou-me, para me dizer na linguagem muda do último suspiro... “Deus não te fez a vontade... Aqui estou morta debaixo dos teus olhos... “ Ora, vede que vida a minha, bons amigos!... Dizei-me se não há aqui alguma coisa que excede as medidas do sofrimento humano! E, depois, olhai que é escusado chamar Ângela. Está morta, não tem ouvidos, nem olhos, nem coração. Acabou-se tudo aqui...  — Mas o céu... a eternidade... — disse Eugénia.  — Dizeis bem, minha filha... O céu, a eternidade!... O vosso coração é puro, não é?  — Puro!... O meu Deus!... quem pudera responder-vos saindo do berço...  — Pois eu digo-vos que o vosso coração está cheio de sentimentos bons, de esperanças nobres, e de fé nos milagres, que Deus pode operar em galardão de virtude, que lhos pede. .. Olhai, filha, pedi ao Senhor que vos deixe contemplar Ângela de Lima... podereis vê-la num sonho, no céu, na elevação das vossas orações... Se a virdes, dizer-lhe que vistes padre Dinis, chorando sobre esta cova... Adeus, Eugénia!... Alberto... sê sempre bom para esta menina.  — Padre Dinis, não o deixaremos; Eugénia disse que seria da nossa família...  — A minha família são os túmulos... Acaba-se em mim esta raça de desgraçados... Ide-vos, em paz. — Senhor, venha connosco, pelas dores que tem sofrido com tanta resignação...  — Não queiras aumentá-las... Sede generosos com o pobre velho. Ide-vos... obedecei-me.  — Eugénia beijou-lhe a mão, banhando-lha de lágrimas. Alberto abraçou-o e encontrou entre os seus braços trémulos um corpo frio, tranquilo, resistindo às comoções daquele adeus.  A carruagem parou ao longe. Eugénia queria, pela derradeira vez, contemplar o homem superior, que tinha em si o segredo do seu marido, salvando um anjo no abismo da perdição... já o não viu.  