   — Então, vai-lhe parecendo bem Lisboa? — disse para Eugénio o barão, comodamente reclinado, perna traçada, numa cadeira Luís XV, toda em pau-santo, os quatro pés figurando garras, o espaldar, alto e ligeiramente côncavo, terminando num trifólio de plumas.  E Eugénio, muito bem ensaiado:  — Eu tenho gostado... mas, verdade, verdade, esperava mais.  — Como assim? — acudiu de um ângulo do aposento, sentada numa poltrona acolchoada de ouro envernizado a preto, a baronesa. — Então a província é melhor?  — Ah! Não, minha senhora... — explicou o efebo, de chávena na mão, em pé, com o gesto fácil e a face corada e luzindo como um pêro criado ao sol. — Não há mesmo termo de comparação. Nós é que, à força de lermos os jornais e de ouvirmos as petas dos que cá vieram antes de nós, imaginamos isto um paraíso...  — A oitava maravilha — reforçou, com uma pontinha de vaidade, D. Elvira.  — Exato. E depois, chegamos... e tudo nos parece inferior...  — Ao que tinham criado na fantasia. De acordo — aquiesceu a baronesa; e acrescentou, num desvanecimento patriótico: — Oh! Mas Lisboa está uma cidade linda! Os estrangeiros ficam encantados... Não é por eu ser daqui, mas, francamente, é a única terra de Portugal onde se pode viver. Há todas as comodidades, passeios lindíssimos, um teatro como poucos, um rio incomparável, um clima sem segundo...  — E um café magnífico — apoiou Eugénio, levando a chávena aos lábios. E aproximou-se do barão, gorgolejando. — Deste nunca eu apanhei no Refilão'.  — Creio, creio... Ah! Ah!... — atalhou logo o barão, num grande rir contrafeito. — Foi presente de um amigo. — E levantou-se, a cortar a conversa, embaraçado.  Mas logo a baronesa a perguntar-lhe a meia voz:  — O Refilão!... Que vem a ser?  E o barão, atabalhoando:  — Não sabes, filha?... E um café que há no Porto, café de literatos... Herdou as tradições do Aguia d’Ouro. Corresponde aqui ao Martinho.  — Sim, sim... — fez, convencida, a baronesa; enquanto Eugénio, corado té às orelhas, refugiava a vergonha do seu desmando no vão de uma janela.  A cena passava-se no gabinete de trabalho do barão.  Terminado o jantar, em baixo, ele propusera que em vez de tomarem o café, como de uso, na casa do fumo, subissem antes para o seu escritório. Era dia bastante ainda; e ele queria que o seu hóspede, o seu novo amigo, visse a peça melhor da casa e de lá desfrutasse o panorama da cidade.  A decoração deste gabinete aplicara o barão com amor os seus mais finos instintos de artista. Era o seu quarto favorito. Todo forrado de um papel caro, em relevo, imitando couro lavrado — cuja tonalidade adormecida dava um destaque macio às coisas —, tinha o teto pintado a fresco, no pavimento uma alcatifa cor de argila, e fartas cortinas de veludo liso, marron, caindo em pregas amplas, sóbrias, sobre os vãos das portas e das janelas.  A um dos ângulos da casa, entre a porta que dava para a saleta habitual dos serões e uma sacada deitando ao jardim, estava a baronesa, na poltrona envernizada a preto, fazendo o seu chá sobre uma destas mesas negras, redondas, que nos vêm da índia, profusamente, miudamente rendadas de florestas, de monstros, de figurinhas, de espiralagens cabalísticas, amassando-se e distribuindo-se em giros concêntricos, de uma extravagância bizarra de desenho, de uma opulência e de uma subtileza inverosímeis. Não podia a baronesa tomar café: tirava-lhe o sono. Por isso temperava devagar o seu chá preto, naquele ângulo da casa, sobre a mesa; e a sua figurita, picante e delicada, mais pequenina parecia agora, afogada nas dimensões do precioso contador hispano-árabe que junto lhe ficava à esquerda — lendário, enorme, a cor deste cinzento farelado que é a herança dos séculos, grossas ferragens, nas almofadas grandes losangos de veludo carmesim, farripado e sujo, e as duas pernas ligadas por uma grade lembrando um trecho de rótula de harém. Encostava à parede que descia ao jardim.  Na mesma parede, do outro lado da sacada, um belo troféu pendia, feito de uma celada e uma couraça godas, amolgadas, mordidas nas arestas, o aço tuberculado, herpetizado de óxidos, nos olhos das cavilhas, nas dobras dos arabescos, e dos flancos irradiando uma rosácea de piques, adagas, alabardas, espadas, guantes e punhais. Por baixo da panóplia, três poltronas Luís XV, numa das quais estivera sentado o barão. Em ângulo reto com esta parede, seguia-se outra, também exterior. Olhava ao poente; fazia esquina. Duas sacadas abriam nela para a cidade. Ao centro, via-se uma larga cadeira de braços — pregaria e couro —, tendo à frente um grosso bufete de pau-santo, plantado maciçamente, luzidio, farto, a afirmar com orgulho a sua origem fradesca nas guarnições de tremidos, nas ferragens comidas de verdete, e nas grandes esferas superando, esmagando as pernas, curtas, torcidas como penitentes na tortura. À direita do bufete, um magnífico armário de castanho renascença refolhava, exuberativo, tropical, expluente de ovaluras e folhagens, tendo ao alto, sobre um frontão em arco, duas risonhas figuras de génios passando nas asas de uma ânfora uma grinalda. Caía-lhe a um dos lados, negligente, uma velha colcha cor-de-rosa seca, bordada a branco e ouro, solta, arrastando. A esquerda, um bufete mais pequeno, de ébano tauxiado a marfim, carregado de estampas e brochuras. Nos dois ângulos, sobre peanhas de talha, a porcelana de dois jarrões esguios, garatujados de azul num fundo pérola.  Caraira ao grande bufete-secretária ficava a porta da saleta dos serões; de forma que o barão podia, sentado à sua banca de trabalho, avistar, no aposento imediato, o cavalete vieux chêne com o retrato em busto da baronesa.  A direita dessa porta havia uma estante de pau-santo com livros, portas envidraçadas, o entablamento assente em colunas torcidas; outra estante análoga, mas mais alta, encostava à parede contígua; e, ligando os dois móveis, cortando o canto, uma azagaia passava de cornija a cornija, oblíqua, vergada ao peso de um pano espesso de veludo cor de vinho, que fazia fundo a uma estátua de mármore de Carrara. Era obra de Vítor Bastos: uma adolescente colhida nua, aproximando os joelhos, fazendo com as mãos concha aos seios. Erguia-se confrangida, esbelta, entre as duas estantes, sobre um pedestal de pórfiro, à frente do veludo, que dava um realce incomparável à sua nudez puríssima e deslumbrante.  A esse lado, quase em frente da sacada que ficava à esquerda do bufete-secretária, estirava-se uma bela causeuse de cetim cor de pombo bordada a branco — convidativa e macia, o torçal da grossa franja cor de canela pousando na alcatifa.  Seria fastidiento o inventário das pequenas preciosidades dispersas. Ao alto das estantes, exóticos budas, talhas da índia com largas folhas esmaltadas a branco num fundo castanho, das quais se perdeu o segredo; sobre o contador, velhos Saxes e um relógio império; no bufete, uma lâmpada Carcel, um tinteiro de prata com incrustações de ágata, sob um peso talhado em coral uma rima de manuscritos; pelas paredes, um tríptico de prata dourada, quadros a óleo, pastéis, gravuras, mísulas do século XVII com jarras, cofres, bronzes, e plintos com bustos e estatuetas.  Eugénio pasmava, considerava com um espanto que era quase desconfiança aquela colónia de maravilhas. Ele não lhes media o valor; não podia sentir o que havia de superiormente belo, de fascinador, de requintadamente bom e confortante naquele entesourar de raridades, naquele ardente rebuscar de harmonias plásticas, naquela seleção de cores, naquela coabitação de obras-primas. A voluptuosidade artística não a tinha; não lhe davam para isso a grosseria do temperamento nem os rudimentos da educação: mas uma noção vaga de prazer e de respeito fazia-o aplaudir. Só a estátua nua é que ele não podia encarar franco. Vedava-lho um pejo invencível. Com uma senhora ali presente, parecia-lhe um desacato.  — Realmente «catita» esta sala!  — Gosta?... — acudiu o barão, tomando-lhe o braço.  — Estou que, melhor, só no Paço da Ajuda.  — Isso sim!... Há por aí muito... tomara eu!... Mas tenho algumas coisas menos más. Veja este quadro. — E apontou-lhe com o indicador ligeiramente trémulo uma velha gravura que amarelejava no intervalo das sacadas, sobre a cadeira de pregaria.  O Rapto de Ganimedes. — Júpiter, sob a forma de uma águia, sulca os ares abraçado à sua presa. As longas asas robustas prolongam-se no espaço, desdobradas; e as garras duras, luzentes, recolhem-se, empolgam de leve, com receio de ferir a encantadora criança, cujo corpo delicado pende para a terra num abandono gracioso. Ganimedes vai triste, numa atitude tocante de prostração e de desânimo; um pedaço de linho acaricia-lhe os quadris, flutuando, a cabeça descai-lhe sobre a espádua, e os olhos, entreabertos, parecem dizer-nos um lânguido adeus. Júpiter, na sua metamorfose, não perdeu a divindade; segue todo vaidoso do seu rapto; é bem a ave que maneja o raio; apenas trai na doçura do olhar o prazer que o amolece ao contacto do formoso troiano... Lambe-lhe, de bico aberto, o braço arredondado; e todo o seu ser arrogante e majestoso como que estremece no alvoroço de levar para o Olimpo o objeto do seu amor.  O belo grupo destaca num fundo de nuvens, abaixo das quais, na crista de um monte cheio de ruínas clássicas, o cão fiel de Ganimedes segue o avoejo do dono com ansiada ternura, cabeça ao ar, latindo.  Era uma gravura preciosíssima, duas vezes secular, de Coryn Boel; reproduzia o famoso quadro de Miguel Angelo. Tinha-a no lugar de honra o barão. Adorava-a. Queria-lhe como à melhor porção de si próprio. Era a consagração, o símbolo das suas abominações de pederasta.  Eugénio compreendeu. Instintivamente, viu naquela ave soberba e forte, estreitando um perfeito corpo de homem, a fúria secreta do barão cevando-se e mordendo na dulcidão da sua carne... Soltou o braço; — um asco vago arrefecera-o.  A baronesa tinha-se aproximado.  — Sempre estes homens que escrevem têm manias!... Esse pedaço de papel manchado e roto é, no entender do senhor meu marido, a melhor coisa da casa. Pessoa que aqui venha de novo, há de admirá-lo por força!  E o barão, num fuzilar de olhos:  — Não o dava por dinheiro nenhum! — Acendia um charuto. — Pode fumar, Eugénio. A minha mulher não se incomoda. — E, abrindo uma das vidraças do poente: — Veja agora esta beleza.  Dizendo, adiantou-se, com Eugénio, na varanda, a olhar ao largo, de mão apoiada no parapeito de ferro fundido.  — Com efeito! — confirmou Eugénio, encantado.  O panorama era vasto e deslumbrante. A frente da casa, num plano muito inferior, dançava uma planície compacta de telhados, caliçosos, atropelados, cor de greda; furados de chaminés, claraboias, paus de bandeira, campanários; de onde a onde, o riso vermelho de um remendo novo; e renques pelintras de mansardas acocoradas nos beirais porejantes de verdura. Um chato amontoamento de angulosidades pardas, uma caótica profusão de linhas retas, que se cortava brusco, de um lado, sobre o Tejo, cujo azul arrepiado, frio, riscado de negro pela mancha linear dos navios, parecia uma pelúcia rasgada; e que do outro, para o norte, se ia adelgaçando e uniformizando na distância, pela caleira do vale, branquiçado de mármores, bronzeado de arvoredos, té fundir-se e perder-se no verde esmeraldino e húmido das últimas colinas; enquanto na frente, para além da monotonia da Baixa, trepava a encosta, definindo-se, erguendo fachadas carvoentas, cor de oca, brancas, formando anfiteatro, escurecendo como subia, té projetar-se em negro, com uma nitidez vigorosa, na luz cristalina e quente do céu que o sol acabava de deixar.  Desta franja irregular de prédios farripando o espaço, destacavam, do lado do rio, os quarteirões da Rua de S. Francisco; depois, subindo, a torre dos Mártires, os ventiladores, amplos como chapéus rubenescos, do Teatro da Trindade, a torre maciça de S. Roque, a esquina do Moinho de Vento, o talude, bracejando em árvores, de S. Pedro de Alcântara; e mais para cima, já entre quintais e hortas, coroando os grupos de casas que rareavam, a Escola Politécnica, um palácio em Campolide, e um mirante alto como uma almenara, esguio e branco.  Para lá da extensa bacia, esfumadamente, os flancos do Alfeite sangravam como chagas; e os montes da Outra Banda gibavam, canalizando o rio, mosqueados de casitas alvas — como um dorso imenso de cetáceo que emergisse das águas, camarinhado de espuma.  Os últimos raios do sol, deixando na sombra o grosso irregular da casaria, rasavam horizontais a flecha dos edifícios, num céu muito claro, cujo ouro intenso ia degradando, para o alto, num cor-de-rosa percalino e brando, depois num roxo anilado e fraco, té perder-se longe pelo infinito num azul pálido, esmaecido... Nem uma nuvem pesando nesta levíssima, transcendente diluição de cores: apenas sobre o rio, no canal formado entre a cidade e Almada, a evaporação do dia engrossara um como túnel de poeira alaranjada e luminosa.  O empilhamento esmagador das cantarias tinha nesta luz crepuscular um aspeto sujo e melancólico. Riscavam-lhe uma longa faixa alvadia as traseiras do palácio Barcelinhos, e logo adiante as ruínas do Carmo rompiam daquele cancan de argila, lambidas de hera, tostadas, erguendo piedosamente no espaço, com mãos postas, as suas ogivas desamparadas, finas.  Gatos estendidos nas arestas dos telhados, mãos à frente como esfinges, gozavam numa beatitude esta agonia suavíssima do dia. As mansardas acachinavam-se, derrubadas, negras, como resignados perfis de octogenários. Fumavam direitos das chaminés penachos ténues, tremulando. Bandadas de gaviões, em espirais, entrecruzavam-se. Um grande sossego pairava. E das ruas um vago rumor subia, fatigado.  A noite descia rápida. Uma uniformidade pardacenta fundia, apagava as coisas. Apenas agora, em Almada, à raiz do monte, os armazéns da beira do rio centelhavam, inflamados num clarão de incêndio; no Tejo um vaporzito rolava um fumo sanguinolento; pela cornija do arco da Rua Augusta escorregava uma banda cor-de-rosa; e à direita, em cima, no Moinho de Vento, uma claraboia, acesa como um farol, reverberava.  O barão chamou para dentro:  — Anda até aqui, Elvira... Não bole uma folha.  E, ao voltar-se, viu todo o aposento incendido na rubra luz que vinha do poente; viu essa mesma luz corar e aquecer, dando uma perfeita ilusão de carne, o mármore finíssimo da estátua nua. E enquanto a baronesa se desculpava — que via bem por entre os vidros —, e o efebo, de mão estendida no ar, para a direita, explicava — que devia ser ali, passada tal travessa, a casa da sua Ester —, o barão abandonava-se, numa doce voluptuosidade, a toda a expansão do seu grande sentimento panteísta. O poema da Natureza embriagava-o. Sentia-se feliz. Achava natural, chegava a parecer-lhe bem ter trazido o amante para junto da esposa, para junto dos seus móveis queridos. — Fora um acto lógico, uma síntese de sibarita: juntar assim, na mesma casa, tudo o que, de uma ou de outra forma, ele mais amava no mundo.  Acendiam-se as primeiras luzes. A vida exterior chamava-o. Bateu no ombro de Eugénio:  — Vamos daí!    Depois desta primeira tarde passada em S. Cristóvão, Eugénio vinha assiduamente, a horas de almoço, em visita sobre o meio-dia, jantar, passar as noites. Assim o exigia o barão; e o rapaz, cada vez mais afeito aos mimos e molezas do conforto, acedia. — Que lhe custava ir passar duas ou três horas a uma boa casa, onde eram seus amigos e onde se comia tão bem?... — Mesmo o arranjo, a disposição, a seleção ornamental no adorno das melhores salas do palácio, inconscientemente, davam-lhe uma impressão indefinida, mas deliciosa, de bem-estar, de prazer. no meio da larga e opulenta sinfonia de cores, linhas, exotismos, antiqualhas, que o requintado senso artístico do barão conseguira organizar, aquele produto canalha da rua eterizava-se, deixava-se tomar desta admiração instintiva e regalada que em presença do Belo abre e ilumina as almas rudes.  Se vinha de manhã, recebiam-no na sala de jantar, sem cerimónia: — a baronesa em roupão, fresca, cheirando a sabonete, o cabelo numa rosca negligente, os seios amojando; o barão todo afável, vestido para sair, o bigode muito acamado, a pele seca e macia. Almoçava-se... trocavam-se as novidades.  O sol vinha, através a cretonne escocesa das cortinas, quebrar-se no oleado, fingindo parquet, do soalho; as pratas luziam; havia um cheiro a café e a manteiga derretida; os canários chilreavam, debicavam na alface acabada de pôr, mergulhavam em banheirinhas de vidro e espanejavam-se, com um rufio de asas, desparzindo uma poeira líquida, leves, contentes.  Se vinha de tarde, para jantar, jogava com o barão uma partida de bilhar, a fazer horas, até chamarem para a mesa.  Quando aparecia de noite, o que era raro — aborrecia-lhe... — entretinha-se a ver estampas, no escritório, enquanto o barão, ao bufete, alinhava algum artigo, e a baronesa, na saleta ao lado, corria os dedos pelo piano soltamente, ou vinha sentar-se na poltrona envernizada a preto, e, com o seu candeeiro bizantino trazido para sobre a mesa indiana, bordava uma frioleira, detalhava o enredo do último romance lido, ou desfiava a psicologia amantética das suas conhecidas.  Possuído do respeito que lhe incutia este «meio» superior, Eugénio via em Elvira simplesmente uma senhora. Acatava-a e admirava-a. Nunca a menor faúla de desejo animal rompera ainda a aquecê-lo, perante a figurita rija e redonda da baronesa. A diferença de condições idealizava-lha. Sentia-a numa auréola, inatingível. Prestava-lhe este culto íntimo, todo ternura e todo austeridade, que dulcidamente nos agita perante essas brancas criaturas flutuando na claridade dos nossos sonhos de criança.  Por seu lado, também, a baronesa não via no efebo mais que um afilhado, um pupilo do marido. Acolhia-o bem, por condescendência a princípio, depois pelo hábito de o ver, depois ainda por esta simpatia que sempre acorda em nós a juventude dos outros. Mas, no fundo, indiferente.  — Nem sabia bem como ele era! — Votava-lhe um começo de estima despreocupada, em que havia um pouco de proteção e de bem-querença generosa, mas em cuja calma lisura jamais bolhara o turbulejo de um pensamento sensual. Para a baronesa, Eugénio figurava um rapazelho, um desprotegido, um órfão; nunca um homem.  Surpreendia-se ela às vezes do modo como o rapaz falava: porque Eugénio arrastava frequente por plebeísmos, por termos chulos, soezes, ambiguidades bandalhas, frases de um travor traiçoeiro e sujo. Chegava a ser ininteligível. Traía-se. de uma vez, estava ele, de tarde, em S. Cristóvão, quando veio em visita aos barões Xavier da Câmara. Os dois falaram-se.  Finda a visita, perguntou o barão a Eugénio, referindo-se ao Câmara:  — Conhece-lo?  E Eugénio, arregalando os olhos, com um sorriso largo de reticências:  — Isto é um «gajo»!  Doutra vez, tratando-se de um caso de rua, Eugénio desatara em impropérios contra o «estarim», onde o «palrante» marcava muito devagar as horas e onde os «guitas» davam bordoada.  Perguntado se achava as mulheres de Lisboa bonitas: — que por enquanto não podia dizer nada; ainda as não tinha «adicado» bem.  E contava uma partida real que vira fazer a dois «buscos»...  — Dois quê?... — fazia a baronesa.  — Dois gatunos... Um deles «comera» com toda a limpeza a «retrusa»... Agora era o barão que não percebia:  — Que diabo é isso de «retrusa»?... Fala claro.  — É a bolsa do dinheiro... Um dos súcios tinha-a palmado com toda a arte a um «golfo» — um fidalgo —, e, quando este «se esbroncou», o outro «busco» veio num pulo fazer «pala» ao primeiro para se «tingar»! Uma perfeição.  E que para ele não havia tristezas senão quando faltava o «gadé». Dessem-lhe um bom «linguado recheado de lamiras»...  — !?  — Um porte-monnaie bem cheio de libras, que todo o mundo era seu! Como se vê, ia sendo de uma morosidade comprometedora o efeito civilizante das lições do barão.  — Era esquisito!... — pensava a baronesa. — Como podia um rapaz inteligente e educado, como este era sem dúvida, falar daquele modo?... Ou não era realmente inteligente, ou era muitíssimo grosseiro, ou tivera uma péssima educação.  O barão explicava à esposa:  — Que queres?... Vindo da província!  — Ó filho, mas aquilo não são provincianismos... aquilo é calão. Não é Freixo de Espada à Cinta; é Mouraria.  — Isso conforme... Que entendes tu do assunto?... O calão, as mais das vezes, não passa de um modo particular de dizer, que, sendo corrente, vernáculo num ponto qualquer do País, toma, ao ser trazido para a capital, um carácter exótico — vês? — que o abandalha.  E o barão prosseguia num vasto, num enlabirintado desdobramento de considerações sobre a morfologia da língua, que acabavam por afogar num dilúvio de confusão e de patranhas a dúvida no cérebro fraco da baronesa. Não obstante: — Mas Eugénio era, além disso — contestava ela —, um ignorantão! Em se falando de literatura, não havia meio de lhe sacarrolhar palavra, fechava-se num mutismo desesperante, alvar. Não conhecia Hugo, Dumas, Feuillet, nem o Camilo; não recitava as Flores de Alma; nunca vira representar os Dois Renegados. Só uma vez é que citara como livros interessantes a Imperatriz Porcina, os Três Corcovados de Setúbal, a Princesa Magalona, as Poesias do Nabiça e o Auto de Santo Aleixo! Deste sabia ele:    Os bens deste firmamento    Não estão sempre num ser,    Que se mudam, como vento    E vemos que num momento    Vem o pesar, e o prazer.    A baronesa já desconfiara: — se ele nem ler saberia!  E o barão:  — Tem, com efeito, lido pouco... E faz muito bem! Não quer prejudicar com a assimilação da obra dos outros a virgindade de produção do seu talento. Para mais — tu bem sabes —, isto de falar bem ou mal, muito ou pouco, para a avaliação de um espírito, não quer dizer coisa nenhuma. Aí tens tu o Gastão, engenheiro — um rapaz de habilidade! Quem o ouvir, dá alguma coisa por ele?...  E era verdade.  — O próprio Herculano — digam quantos privam com ele —, a falar é uma desgraça... Depois, contigo, o rapaz acanha-se... — E concluía, num prognóstico admirativo: — Hás de vê-lo com a pena na mão!  Aparecia Eugénio também amiúde com os barões em público: — nos teatros, no Passeio, no Campo Grande, a compras pelas ruas. Então do barão o rapaz era quase inseparável. Tornava-se reparada tamanha assiduidade. Murmurava-se... Espalhou-se que o efebo morava na Rua da Rosa, em casa mobilada e mantida pelo barão. A coisa alastrou, soou, tomou corpo de escândalo. E tudo era uma incredulidade, um espanto: — Podia lá ser!... Como diabo!?... — porque, até àquele tempo, ninguém tinha dado pela andromania do barão, ninguém lhe soubera de um favorito.  Os mais íntimos arriscavam explicações, desculpas, negativas. Mormente Henrique Paradela, atormentado, não descansava em batalhar que semelhante invenção era uma calúnia infame e gratuita, porque aquele vício secreto e deprimente nunca ninguém o conhecera ao seu amigo. — E ele sabia-lhe da vida... podia jurar.  D. Jacinta Miguéis odiava o efebo num receio vago, instintivamente, e frequente interpelava a filha: — Donde vieram agora estas amizades?... Olha, teu marido está fazendo por essa lesma o que nunca fez por ti!  A Sra. Reodades censurava: — que era um perigo dar assim tanta entrada em casa a um rapaz. O lume ao pé da estopa...  Xavier da Câmara era dos mais encarniçados detratores do barão. Parecia ter inveja ou ciúme: — O barão com luxos gregos! Quem havia de dizer?... — E, aos amigos, tudo era apregoar: — Com uma mulher daquelas!... É burro, ou não é burro?... Deixa! Que só se eu não puder, é que o não faço outra coisa!  Um dia que o Paradela pediu licença para sair mais cedo do Ministério, encontrou em baixo, na Arcada, caminho do portão da «Guerra», o coronel Militão.  — Viva o meu general! — disse, ao cumprimentá-lo. — Então, até lá acima, hem?  — E verdade... cá vou ao meu fadário.  — Ao «Gabinete»?  — Não... o cavaco é na «primeira».  — Gabo-lhe a pachorra.  — Logo que dou a ordem, por aqui me venho gastar.  — Porque não vai antes ao campo, dar um passeio?... Pudesse eu, com a Leonor e os pequenos! — Maquinalmente, Henrique ia descendo a Arcada, a acompanhar o coronel.  — Porque é preciso a gente mostrar-se... Isto cá na tropa é o jogo do empurra; se nós, os velhos, deixamos de aparecer, dizem logo que temos gota e mandam-nos à Junta!... Depois, é o meio de ter importância e saber as novidades. — Aqui, parou, e continuou a meia voz, com intimativa, assentando a mão no tórax do amigo: — O caso é que me andam agora aí a modos que a tramar uma promoção, que me vai preterir... Mas eu reclamo! — berrou, erguendo o braço. E, outra vez baixo, distendendo com o polegar e o indicador a polpa da orelha rubra e carnuda: — Ouvi por aqui zinir muita bala... Ninho atrás da orelha é que me não fazem! — Depois, reatando o andar e enfiando o braço no de Henrique: — E que me diz você do nosso barão de Lavos?  — Tenho dó dele.  — Aquilo é o diabo!  — O coronel acredita!? — interpelou Henrique, parando, indignado quase, de frente para o coronel.  E este, dando aos ombros, malicioso:  — Eu sei, menino...  — Ó meu amigo, mas — pense bem! —, constou-lhe já porventura alguma vez que o Sebastião tivesse predileções daquelas?  — Não, isso é verdade; mas, meu rico — observou o coronel, de mão sobre o ombro de Henrique, piscando os olhos num risinho velhaco —, ele pode ter sido um grande sonso... Aqui estou eu, que nunca gostei de pequenos, e mais, quando fui major, em Tavira... não sei que peste me fervilhava no sangue, ou se era do clima... o que é certo é que, de cada vez que via o «terno» de tambores, sempre me davam umas melúrias!... Isto são moléstias que vêm coa idade.  — O pior é que vai aí um falatório!  — E o mais assanhado é o Câmara.  — Devia ser o último a falar!  — Decerto! Um valdevinos, um patife, que foi amante do falecido comendador Parreira...  — Ó coronel...  — É positivo!... foi amante dele e roubou-o! — Tinham chegado ao portão do Ministério da Guerra. — Como explica você este desafogo insolente em que o biltre vive agora?... Como explica que não aparecesse testamento, e deixasse apenas um espólio de dez ou doze contos um homem tão rico?...  — Ele gastava tanto...  Ao tempo, o coronel pasmava diante de uma esplêndida rapariga que descia o mármore das escadas. — Morena, alta e cheia, ondulante, descia com circunspeção e tristeza, vestida de preto, os olhos baixos, véu sobre o rosto, um rolo de papel nas mãos. — E o coronel, todo lesto, com as brotoejas da testa roxas e os olhinhos vidracentos:  — Henrique, ó Henrique amigo! Que me diz?... Com esta gastava eu... eh! eh!... as minhas últimas munições de guerra!  — Pois ainda?...  — E haverá ministro que resista a uns olhos destes?  Seguia com a vista, inflamado, bamboando-se, a ondulação negra da rapariga a perder-se na chusma viscosa dos pretendentes.  Henrique Paradela deixou-o e tomou Rua do Ouro acima.  As versões que corriam sobre a vida do seu velho amigo preocupavam-no. — O Sebastião sodomita!... Agora, os trinta anos passados... quando tinha obrigação de pender para homem sério!... Não podia ser. — E teimosamente levantava no sobressalto magoado do seu espírito uma tolerante arquitetura de argumentos, aclarações, desculpas à ostensiva depravação do amigo. — O Sebastião fora sempre aquilo: uma excelente alma, indisciplinada, fogosa, com caprichos súbitos de fazer bem, com indomáveis impulsos generosos, que ele exercia num desprezo incondicional das conveniências, numa indiferença absoluta «do que poderiam dizer»... Nunca lhe havia de esquecer aquela história da Hermínia, uma pobre rapariga de quinze anos, com quem o barão, em solteiro, defrontara por acaso numa das suas excursões pela boémia do amor... Tinha sido mãe, poucos dias antes. O infame a quem a desgraçada cedera a virgindade, dera-lhe como prémio da oblata sublime o gérmen prolífico e o abandono. Ela fora empenhando e vendendo tudo, sucessivamente, desde as graças do corpo té à última camisa. Agora sucumbia à febre e à miséria, no enxovalho de uma alcova imunda de bordel. Pois o barão, apiedado, socorreu-a, forneceu-lhe médico, vestiu-a, pôs-lhe uma casita no campo, afrontou mesmo a opinião pública levando-a a distrair a toda a parte; e nem uma só vez quis regalar os sentidos nos seus encantos de mulher! A rapariga, sem compreender, a estalar de dedicação, vexada, triste, chegou a pedir-lhe com lágrimas que a amasse, que lograsse na pujança juvenil da sua carne a soma de prazer a que tinha direito, que consentisse em tomar-lhe a medida à gratidão nos paroxismos da ternura... Ele recusou sempre: — não a protegera com esse olhar; excluía uma retribuição grosseira a natureza do benefício... se algum lhe tinha feito. — Pois podia ser agora isto do rapaz um caso análogo, uma veleidade caritativa, uma doidice, um exagero.  Mas a casa da Rua da Rosa? — perante esta interrogação, a consciência de Henrique assustava-se e as atenuações ruíam na dúvida. O seu temperamento pautado, meticuloso e calmo tremia pelo equilíbrio da sua existência, posta assim em contacto com um homem de vida irregular, desacreditado; o seu nobre coração de amigo tremia na previsão de um escândalo insanável, destroçando a paz honesta do casal de S. Cristóvão.  Passava em frente do Montepio Geral, donde precisamente o barão saía. Abraçou-o Henrique:  — Adeus, Sebastião!  Este empalideceu um pouco, embaraçado.  — Por aqui?!... Como vão lá em casa?  — Bem... e a baronesa?  — Menos mal. Aonde vais?  — Vou meter-me numa carruagem e buscar a Leonor... Fazer umas visitas... Há que tempos que andamos para isto! E uma vergonha... E tu?  — Sem destino. Acompanho-te ao trem.  Seguiram para o Rossio, de braço dado, silenciosos, laborados no mesmo embaraço. A primeira vez que, entre os dois, uma reserva cabia. Por fim, Henrique, num movimento claro, parou, e, tomando para si o amigo:  — Ouve lá, ó Sebastião, diz-me com franqueza... — Fitava-o nos olhos. — Que espécie de relações são estas tuas com esse Eugénio?  — Não to disse já?... Recomendaram-mo: preciso ampará-lo... E nem sei porque é tamanho espanto! Porque não acompanhe com ele... E tão bom rapazinho! — Dizendo, o barão baixava os olhos à ponteira da bengala, com que fingia percutir distraidamente o lajedo do passeio.  Henrique tomou:  — E esse segundo andar, no Bairro Alto?  — Ó filho, tenho-o há tanto tempo — que diabo!... Ninguém tem nada com isso... Sei fazer as coisas... Olha se alguém deu por tal?... Nem tu!  — Mas...  — É verdade... levava lá mulheres. — Henrique teve um gesto de desgosto. — Agora instalei nele o rapaz. Forrei-me a procurar-lhe casa noutra parte e — acrescentou de ironia — acabei com a imoralidade!... Ora aí está.  Henrique, muito sério, com uma energia forçada, insistiu:  — Sebastião! Olha bem para mim... Isso é verdade?  — Pois não é! — exclamou o barão, olhando o céu, sem encarar o amigo.  — Não tens com ele...?  — Não!... Já te disse; ando a ver se lhe arranjo um emprego.  — Em todo o caso, vê lá... Sabes que falam... Toma conta!  — Ora adeus!  — És casado...  E o barão, irritando-se:  — Que maçadores de moralistas!  Henrique, pensativo, acabara por acreditar o amigo. — No fim de contas, era a coisa mais natural e mais simples ter o barão arranjado casa ao rapaz... Isto, o mundo!... Que cegueira de gente!... só pelo prazer de dizer mal!  Fechou sobre si a porta do coupé em que tinha entrado, e, de mão para fora, estendida ao barão:  — Desculpa...    Aproximava-se o dia 18 de Maio — aniversário do nascimento da baronesa. Cada ano, nesta data, invariavelmente, o portão de S. Cristóvão abria-se sobre todos os gonzos e uma festa cativante animava-lhe os salões. Era uma celebração pomposa e refinada, a que o barão aplicava de hábito o melhor das suas finas improvisações de artista. De cada vez vinha uma combinação nova, um atrativo, uma surpresa lisonjear os convidados e fazer à juventude provocante de Elvira um pouco de apoteose.  Também, era a única receção de aparato que na sua casa, durante todo o ano, consentia o barão. Não para fugir a despesas, mas em obediência à lógica do temperamento. Odiava as grossas reuniões, os juntamentos, a tumultuária agitação dos homens, a pressão das massas, o acotovelar da turbamulta; e isto quer no ar agitado e leve de um recinto público, quer na atmosfera parada e quente de um salão. Ia raro ao teatro; não suportava a sociedade. O atrito da multidão irritava-o, fazia-o doente, pesava-lhe no cérebro, punha-lhe as ideias em debandada, com uma intensidade, uma crueza e uma dor que iam crescendo na medida que as depredações do seu artritismo lhe minavam, com a idade, o normalismo das resistências fisiológicas.  Naquele dia, porém, fazia uma violência e recebia, mais em respeito ao mundo que por amor à esposa; e sempre depois ao esforço uma reação sobrevinha de sombrio, intratável hipocondrismo.  Aproximava-se pois o 18 de Maio: e um dia, sobre o almoço, organizava a baronesa com o marido a lista dos convidados. — Quase a mesma do ano anterior; dois ou três, que tinham morrido, viera substituí-los igual número de relações de fresca data. — A baronesa ia escrevendo, e de vez em quando parava, o extremo superior do lápis encostado ao lábio, a recordar-se:  — Quem mais?...  O barão ajudava:  — Olha: o marquês de Torredeita... o Florindo...  — O Câmara... — acrescentou, depois de nova pausa, a baronesa.  E ia a escrever. Mas logo o barão, imperioso:  — Não! Esse não!  A baronesa estremeceu. Uma rosácea de sangue manchou-lhe a face de vermelho, e as veiazitas azuis tumeficaram, grossas, latejando.  — Não!?... — inquiriu ela, de olhar franzido. — Porquê?...  — Porque não quero! — volveu brusco o barão, com um brilho de intransigência rancorosa nos olhos profundos.  E a baronesa, placidamente:  — Sebastião... Tu estás doido?...  — Estarei o que tu quiseres... O Câmara não vem... não põe mais pé aqui!  Elvira agora empalideceu. Pousando a mão com o lápis sobre o papel e endireitando com dignidade o tronco, retorquiu:  — Teimas em ofender-me com essa suspeita?... Voltas a lembrar-me aquilo em que não penso?... Acenas-me com o fruto proibido?... — Atirou longe o lápis, num soberano gesto de enfado: — És tolo!  O barão cruzou os braços e repetiu, mordaz:  — Não vem!  — Mas repara — insistiu, com calor, a esposa — que com essa omissão absurda agravas o mal, em vez de remediá-lo! Os restantes, acostumados a vê-lo aqui todos os anos, se sabem que ele agora não foi convidado, o que hão de dizer?... Verão na exclusão do homem a confirmação das suspeitas... Agrada-te? — O barão, sempre de braços cruzados, baloiçava-se na cadeira e não desfitava da baronesa, incrédulo, sarcástico. Ela repontou, secada: — Não imagines que tenho grande empenho de o ver cá!... O que quero é evitar o escândalo. Zelo o teu nome... E pagas-me com esse risinho!... — Depois, tolerante, num conselho amigo: — Pensa bem...  O barão baloiçava-se... Por fim ergueu-se, contrariado, e com um aceno de mão anuiu:  — Põe lá...  A verdadeira origem desta súbita malquerença de D. Sebastião ao Câmara hemos de ir pedi-la, não a um impulso da sua honra em jogo, mas a uma causa mais em harmonia com a despolarização moral da sua vida.  Na noite do dia em que pela primeira vez Eugénio jantara em S. Cristóvão, o barão fora com ele ao Circo Price. Pelo caminho, interrogou-o: — se sempre era verdade o que, dois dias antes, lhe tinha dito, na Rua da Rosa, de um homem que lhe oferecera casa noutra parte? — E Eugénio: — que sim... mas que importava isso?... Nem já de tal se lembrava. — Porém o barão insistia, inflamado; queria pormenores, queria saber o nome do meliante; e que lhe dissesse as condições em que fora feita a proposta? Se lhe tinha oferecido mais do que ele lhe dava?... — Se for coisa até onde eu possa chegar!...  Eugénio foi torneando com manha o desejo do barão. — Não se lembrava de nada, não sabia o nome do homem... Estava até que, vendo-o na rua, nem já o conhecia!... Por coisa nenhuma faria partida ao senhor barão!... Nem que lhe dessem ouro em pó! — E como nem assim o amante aquietasse, Eugénio explicou, apertando-lhe o braço e sorrindo com ternura:  — Isto é brincadeira... Eu disse aquilo porque estava zangado.  Mas a inquietação, o sobressalto amoroso do barão voltava ao menor pretexto. Quando foi, depois, da visita do Câmara, e viu que Eugénio o conhecia e não formava dele o melhor juízo, tudo era perguntar, bastas vezes ao dia, com uma insistência selvagem: — Mas donde o conheces?... Porque o alcunhaste de «gajo»?... Alguma te fez ele!... Donde o conheces? Que diabo! explica-te.  Eugénio foi, como pôde, resistindo; até que, uma vez, também no Circo —tinha a função começado —, e o efebo exclamou para o barão, apontando à entrada, para um pequeno grupo que estacionava, em pé, debaixo do camarote real:  — Olhe, olhe! O «gajo» que me queria ter por conta!... Lá está!... à entrada.  — Qual é!? — fez, voltando-se de ímpeto, o barão com uma onda de sangue a cachoar-lhe nas fontes.  — Aquele, encostado à bengala, de bigodinho retorcido e grandes botões brancos.  — E monóculo?...  — Esse mesmo.  — O Xavier!?  — Percebeu agora?  Era Xavier da Câmara.  O barão, desde esse instante, odiou-o entranhadamente. Sentia nele um competidor, um concorrente, um irmão no vício, doente da mesma desvirtuação sexual, escravo do mesmo sodomitismo, e, para mais, um rival! — com o desejo posto no mesmo objetivo... Junto dele o coração arrefecia-lhe. — Conhecia-o bem agora!... As abominações, que corriam, do peralvilho com respeito ao defunto comendador Parreira, justificavam-se! — Evitava-o. Fugia de falar nele. Em casa, negava-se. Na rua, fazia que o não via. de uma vez até, em que parou a falar a um grupo onde o Câmara estava, chegou a estender a mão a todos menos a este, simulando distração.  Porque não era o barão moralmente homem de meias-tintas; a paixão dominava-o fácil; à menor pressão de contrariedade, o seu temperamento cálido e fraco saltava, como uma rolha de champagne, com um estampido cavo. começou a dar na vista a sua frieza de trato para com o Câmara. Não a disfarçava. Mas a explicação liam-na todos, una voce , na corte que o virtuoso sportman fazia à baronesa.  O Câmara, porém, que tinha realmente feito propostas a Eugénio, depois que viu este atrelado ao barão, compreendeu, achou natural o retraimento. Por isso, quando alguém lhe insinuava que deixasse em paz a mulher ao barão, ele encolhia os ombros e tinha um riso especial. E de si para si resolveu afervorar no cerco à lourita gentil de S. Cristóvão.  Graças ao bom senso da baronesa, Xavier entrou pois no rol dos convidados para a festa de 18; e não faltou. Por sinal que foi dos primeiros a chegar. Ainda o gás, acendido de fresco, não havia tido tempo de aquecer as salas, e já o espaventoso marialva rojava as suas felicitações diante de Elvira, que o escutava risonha, com um pique de comoção na face, e nos olhos cor de alga um brilho húmido, fosforescente. Estava encantadora. Vestia com simpleza. Decotada. Sobre uma saia lisa de cetim branco, sem folho, uma segunda saia tufava, de tulle igualmente branco, apanhada aos lados por fartas tiras de tulle bordado e debruado com renda de Inglaterra. Uma tira análoga, enconchando, circundava em guisa de folho a saia de cetim, e formava leque posteriormente, ao longo da cauda. Um fichu Marie Antoinette, com renda, passava sobre as espáduas, vinha cruzar à frente do seio, e descia a atar sobre os rins, formando um grande laço, cujas duas pontas pendiam, muito longas, té à raiz da cauda e aí terminavam em diagonal, bifendidas, sob a fiada de laços de tulle igual ao do enconchado da saia, que as guarneciam. Nas pregas do tulle cachos de lilás. Ao pescoço um colar de pérolas. O cabelo levantado um pouco, ondeado, frisado em crespos ligeiros sobre a testa e as fontes!  Esta toilette fazia deliciosa a baronesa; dava um realce finíssimo ao cor-de-rosa polpudo e lácteo da sua carne florescente. Xavier da Câmara aquecia...  — Mas que opulência de juventude, baronesa!... Que frescura!  — Então que queria o senhor, na minha idade!... Ainda vou à escala ascendente.  — Ah! Sem dúvida... E muito em baixo.  Curvava-se todo, de claque à frente de peito, a pomada das pastinhas luzindo no clarão que descia do grande lustre dourado.  — Muito obrigada pela sua atenção! — disse, apertando-lhe a mão, a baronesa. — Que belas flores!... Tenho-as no meu toilette e aí as hei de conservar...  — Enquanto não fanarem.  — Naturalmente — confirmou Elvira, velando na sombra do leque um risinho gaiato.  — Serão durante um dia ditosas... Invejo-as! E ouso pedir-lhe, baronesa, que conserve no seu coração, um pouco mais do que o tempo de vida que resta a essas pobres flores, a grata lembrança de quem lhas deu...  Elvira, com uma graciosa mesura, aquiesceu sorrindo, e adiantou-se a receber D. Plácida, que acabava de apontar no topo da escada — fresca, majestática, de seda roxa, folho Luís XV, rolos de tafetá da mesma cor, mais clara, aplicados sobre as costuras, medalhões bordados a vidrilhos e pérolas por todo o vestido, óculos de ouro e no grande penteado fidiesco um diadema de esmeraldas.  E uma sociedade mesclada foi enchendo rapidamente as salas. Vistas do Largo de S. Cristóvão, todas as sacadas da frente, no andar nobre do palácio, centelhavam, fortemente iluminadas. Em baixo, ao portão, os trens vinham desfilando. Um a um paravam, com um tropear de ferraduras... um pé irrepreensível descia a procurar o estribo, e logo o outro saltava, prolongado por um rápido escorço de perna calçada de seda, a pousar na calçada... depois, um bater de portinhola, novo estrupido de cavalos... e, no intervalo de carruagem em carruagem, a figura do guarda-portão projetando-se negra e solene na claridade do vestíbulo, que luxuriava em verduras, espelhentado, lúcido, ao fundo amostrando a macieza do duvet, riscado a barrazinhas luzentes, da escadaria.  No topo desta, para um lado da saleta de entrada, duas salas em correnteza se abriam, quadradas, altas, mobiladas parcamente, comunicando em cotovelo com o escritório do barão; do lado oposto ficava o salão de baile, em cujo fundo fora este ano armado um teatrinho. A toda esta parte do palácio conservava o barão, quase sem mudança, a decoração e o aspeto antigo. Nos tetos, côncavos, distantes, destingiam frescos de uma fatura ingénua; as guarnições, os estofos e os reposteiros, de damasco, já nas porções mais mordidas da luz esfiampavam, desbotados; a mobília, toda em vinhático ou envernizada com guarnições de bronze dourado, ou pintada de branco filetado a ouro, tinha falhas, mossas, laivos gordurentos, as linhas dos ornatos embutidas de pó; e as flores, que em fundos claros juncavam as alcatifas, deliam-se rapadas, gastas, nas direções das portas.  O barão parecia contente. Agora recebia ele nos braços o marquês de Torredeita — o seu velho amigo! —, que já não via há bem tempo. Era um tipo franco, sadio, aberto; uma destas figuras de velho, consoladoras e resistentes, que num momento captam a simpatia e impõem a confiança. Direito, grande, robusto, a mão e o pé pequeníssimos; gesto largo e a voz abaritonada; duas falripas de cãs alvíssimas orlando-lhe o crânio amplo, macio; o olhar firme e magnânimo, a epiderme cor-de-rosa, a face inteiramente escanhoada; um destes narizes retilíneos, prolongando a testa, das consciências sem mácula; um rico ar bonacheirão aclarando-lhe a fisionomia, e arqueando-lhe os grossos lábios um eterno sorriso de bondade e tolerância. Limpo e cativante como uma tarde bem assoalhada de Outono. Trocava por gg os rr; e erguia de hábito a mão direita a puxar da nuca para a frente, com um jeito caricioso dos dedos, a seda prateada do cabelo. Derivava de nobre, antiquíssima família. No escudo do seu brasão cinco flores-de-lis, de ouro, saltavam, em sautor, de um campo azul. Tinha propriedades em Malta; e dos muros senhoriais do seu palácio, à frente dos panos de rás, pendiam telas numerosas de gentis-homens, como ele escanhoados e rosados, ventrudos, fortes, sorridentes, sobre o seu glorioso uniforme vermelho de bailios a cruz bífida luzindo.  — Está pgincipesco isto, maganão! — exclamava ele, olhando em torno, radiante. — Tu quegues-me competig com o teu vizinho Penafiel?  — Eu sim!... Falta-me o melhor.  — Dinheigo !... Olha, gosto não tem ele mais! — E já rodava para as salas interiores, bradando, de braços abertos: — Mas onde me está essa gentil bagonesa !  A Sra. Reodades veio depois, com a filha — esquirolenta, apagada, o cabelo em molhelha, uma túnica de seda lilás sobre o peito entabuado; os Paradelas com a Emazita; Horácio Martins; o coronel, com a inseparável gravata encarnada e na lapela a rosácea carmesim da Ordem de Cristo; o Mendonçazito; os pais e a irmã de Elvira; mulheres dúbias; um velho desembargador; funcionários, titulares, artistas; e, quase dos últimos, o Florindo, poeta e filósofo de nomeada — alto, pálido, o olho cavado e negro, os molares esticando a face, o bigode rocambolesco. Uma esporadície do romantismo. Não sofria o vulgo; fazia-se passar por incompreendido. Dava-se ares de inspirado e tinha seis dentes postiços. A cabeleira, postiça também, cor de asa de corvo, basta, longa, inextricável, dobrava-se sobre as orelhas e rasava-lhe a gola da casaca. Nunca ouvia as primeiras palavras que lhe diziam... fingia-se distraído. Andava sempre de cara erguida, olhando ao alto, como perdido em sublimidades, alheado em transcendências. nas suas falas usava frases de pontifical, termos escovados, conceitos de ponto em branco: — de algum crítico «má-língua», que o abocanhasse, dizia que era um «dicaz», o Parlamento era o «santuário das leis»; uma sentina era um «defecadouro»; a Academia a «sela curul do intelecto»; a Praça da Figueira o «pascigo da cidade». Era autor de uma obra de fôlego, O Imanente e o Contingente, de que se tinham vendido seis exemplares. Do seu traje de passeio era inseparável um jaquetão de veludo preto, bota alta e laço branco. Afirmava descender de um «brâmane»; e anos havia já que ele indefessamente perturbava o sono poeiroso das bibliotecas e dos arquivos, na fúria de juntar documentos comprobativos de tão conspícua ascendência.  Toda esta sociedade se baralhava, buliçosa, vária, levantando um murmurinho alto, casquinando; vinda em turnos prestar suas homenagens à baronesa; e espraiava-se depois na luz abundante das salas, ou boquejava pelos vãos das portas, na sombra dos reposteiros.  Tendia, ao tempo, a desaparecer a crinoline, essa abominável perversão do bom gosto, vinda de França, e que fora sempre o desespero do barão. Já não a usava a baronesa: o vestido caía-lhe quase sem roda, direito, sóbrio; e assim a sua figurita pequena e redonda, cingida num branco espumoso e leve, mais airosa e grácil destacava de entre a pesada formidolagem dos outros vestidos, embalonados, tufados, todos em cinzento, azul ou violeta — as cores da moda —, todos laboriosamente ajoujados de vidrilhos, passamanes, franjas, galões e penduricalhos de preço.  Eugénio escoava-se pelos grupos, mortificado, vendido, com um ar palerma, sem saber que fazer das mãos. Ordenara-lhe o barão que não falasse. Naturalmente, ele era o alvo das atenções, o centro dos comentários. Uma senhora larga, pálida, de barbela e nariz pendente, colar de ametistas, muito decotada, dizia para uma amiga, amancebada com um político em voga — que ele tinha «boa pinta»; ao velho desembargador pareceu «ordinarote»; um pintor de género achava-o «bom pequeno».  A novidade, pois, desta noite era uma récita de crianças. Armara-se no salão de baile o teatrinho, todo em lona pintada, lilipucino, branco, uma riquíssima colcha de damasco verde, bordado a ouro, caída à boca do proscénio, na frente do qual as bancadas do salão se alinhavam, paralelamente.  Enquanto não começava o espetáculo, Horácio Martins conversava a um lado, junto a um tremó dourado, com a baronesa. Era um rapaz baixo e magro, ligeiramente estrábico, de olhar tímido, e testa lisa e serena. Ciciava as palavras, não tinha um gesto, e os olhos, frios, parados, pousavam imovelmente numa das pernas do tremó... Amara extremosamente Elvira; e ela correspondia-lhe por igual. Pediu-a em casamento... — Não passava de um simples caixeiro de cobrança de uma casa de comércio, ao Corpo Santo, — e Inácio Miguéis fantasiava melhor fortuna para a filha. Rejeitado. Elvira teve desmaios; comeu lumes prontos. Com um amante de decisão, instigada, teria fugido. Porém Horácio tinha uma alma de molusco: a sua mansa submissão e uns vomitórios curaram-na depressa.  Veio depois o casamento com o barão; e Horácio abotoou-se nesta resignação passiva e triste das situações sem remédio. Linfático e obscuro, tinha um feitio pegadiço e mole. Ficou amando Elvira espiritualmente, numa adoração interior, não como mulher, porém como uma ilusão tombada, uma lembrança, um vislumbre perdido de ventura... e comprazia-se em tecer com ela uns eternos diálogos, humildes, a meia voz, quase segredados, que nem eram provocação nem queixume, em que a doce modéstia da sua alma hauria um travor voluptuoso, e vivendo todos, nunca na audácia de uma esperança, antes sempre na saudade das recordações.  O barão sentia-o inofensivo. Tratava-o benévolo; estimava-o. Jamais o preocupou a intenção nem o assunto desses largos cavacos platónicos. A baronesa, parte por gratidão, parte por um impulso íntimo, estimava-o também, tinha com ele a mesma complacência e suportava-o.  — Pois bem — dizia-lhe ela, esta noite —, mas ainda não falámos de si...  — Vejo-a feliz, minha senhora... Estou bem.  — Feliz! Eu?... — suspirou, erguendo-se, a baronesa. E logo derivou, muito alto, para o barão que apontara de dentro do teatrinho: — Então, pode começar isto?  Podia.  Encheu-se a sala. Representaram-se três provérbios franceses, leves, inocentes. Os pequeninos atores tiveram-se de um modo adorável. Sobretudo Ema, encarregada dos primeiros papéis, foi inexcedível de inteligência e graça. Cumulados de bombons e de beijos, perante o desvanecimento das mamãs.  No fim, as bancadas voltaram para junto às paredes e a dança rompeu, cortada a espaços por um avoejar de rabonas de criados com bandejas.  O marquês de Torredeita refugiara-se, com Florindo e o coronel, a fumar, no escritório do barão. O marquês, bonacheiramente reclinado na causeuse cor de pombo, a cabeça ao alto seguindo as espiralagens do fumo, que se imobilizavam no ar quente e parado, dizia para os dois, com um leve acento admirativo:  — Este magoto deste bagão tem negvo de aguetista !... Vejam isto... que beleza!... E sempgue coisas novas... Nunca aqui venho, que não encontgue que admigag .  — Tem a mania destas coisas, tem... — apoiou o coronel, de pé, as pernas em compasso, sacudindo num cinzeiro sobre o grande bufete de pau-santo a ponta do charuto. — Se eu o conhecesse há mais tempo, de quando fui governador militar em Coimbra, podia-lhe ter dado um presente que ele havia de estimar.  — Sim? — fez o marquês, curioso, destrocando as pernas.  — É verdade! Apareceu por acaso ali, no arrabalde, uma argola de ouro, muito velha... diziam que do tempo dos mouros, ou dos romanos. Deram-ma...  — E V. Exa.?...  — Para que queria eu aquilo?... Ofereci-a a um amigo meu que andava organizando um pequeno museu mitológico.  — Arqueológico, talvez... — emendou o Florindo.  — Ou isso... não sei. É a mesma rima — obtemperou Militão prontamente, iludindo a tolice. — Hão de concordar que para o barão...  — Ah! — confirmou com um grande aceno de cabeça o marquês — ega um mimo inestimável.  — Sempre valeria mais do que aquele trapo amarelo — disse o coronel, apontando o Rapto de Ganimedes.  Florindo, que estava sentado na cadeira de couro, mesmo por baixo da gravura, ergueu-se, e, voltado para ela, costas ao bufete, explicou:  — Isto afinal não passa de um documento mórbido na evolução secular da humanidade. Filia-se nas tendências aberrativas da espécie humana a sodomia; é um fator moral da sua degenerescência, como são fatores físicos a sífilis, a lepra e o espartilho. A pederastia é uma das formas da nevrose: floresceu na Grécia; tivemo-la no Oriente, o divino Livro dos Hinos da religião hindu lá insere a tradição análoga de Indra, levando o jovem Medhatithi através do mundo e dos céus; mesmo ainda hoje na índia o efebismo tem, como em Lucknow e Lahore, um culto extraordinário. E então cá pela Europa, é o que todos nós sabemos...  — Fortes bestas! — rugiu o coronel, dando dois passos no aposento, o braço brandido no ar, a testa vermelha.  Entrava com Henrique o barão, que perguntou:  — Pode saber-se quem lhe merece tão desavergonhada invetiva, coronel?  — Pois não pode!  — Está fulo contga os apgueciadogues do sexo fogte ! — explicou numa ampla gargalhada, levantando-se, o marquês.  — Sim! Mete-me nojo toda essa gente a quem dá para gostar de garotos... Irra!  Perturbou-se o barão. Mas logo, senhoreando-se, estendeu a mão emaciada, e plácido, risonho, com este tom a um tempo motejador e convicto de quem vai por prazer desdobrar um paradoxo, aventurou:  — O meus amigos, queiram perdoar... mas não estou de acordo. — Acercaram-se todos, com interesse. — Se encaramos a questão pelo lado afetivo, a nossa preferência deve ser para a mulher... muito bem!... Mas em face da estesia pura, medido no estalão da boa plástica, o corpo do varão é muito mais nobre, muito mais perfeito e harmónico de formas do que o corpo feminino!  — Oh!... — explodiram, num coro de indignação e de surpresa.  — Essa agora! — exclamou, da porta, Xavier da Câmara, que vinha também fumar e ouvira as últimas palavras do barão.  Mas este prosseguiu, sempre plácido, com o mesmo ar zombeteiro:  — Pois não é assim?... Olhem-me aquela gravura. — Apontava o Rapto de Ganimedes. — Que encontram os meus amigos na melhor das mulheres... à vontade!... Que vão encontrar nela de superior àquele corpo divino em suavidade de linhas, em pureza de contorno, em ritmo, em delicadeza, em graça?... Há nada na mulher capaz de competir com a modelação daquela carne, que é cheia sem ser crassa, que é firme sem ser dura, que é lisa sem ser mole, e que é fina e enxuta sem magreza?... — Cruzava as mãos sobre o ventre, e num dar de ombros envaidecido, correndo com a vista pela multidão, desafiava:  — Digam!  — Oh! Meu Deus! Pois não há!... — contraditou o marquês, apontando a estátua de mármore. — Não vamos mais longe... Aqui tens tu um cogpo de mulher que...  — Essa estátua — gritou o barão, triunfante — é precisamente um argumento no meu favor!... Figura uma mulher, sim, mas no primeiro período da adolescência, quando a anatomia do sexo se não completou ainda. A forma admirável dessa escultura é neutra — quase podia ser de um efebo. Parece um anjo... e os anjos não têm sexo! Ali o tecido celular ainda não é em demasia, ainda não engrossou as articulações, ainda não empastou o relevo. Faltam-lhe as redondezas, as excrescências da mulher feita; e é precisamente nessa sobriedade de ádipos que reside a sua beleza, o seu afinamento.  As pessoas olhavam-se intrigadas. Florindo, de braços cruzados e olho meditativo, cofiando a pêra, dignara-se prestar atenção. Henrique fora esconder-se na poltrona, a morder o bigode, cabisbaixo, cheio de tristeza. Xavier da Câmara colhia as palavras do barão num tácito aplauso. O coronel monologava, entre froixos de riso: — Ora!... Ora!... — O marquês, anediando as cãs, media o pavimento em torcicolos de arrelia.  E o barão então, com grande intimativa, agora sério, os olhos em brasa, os longos dedos trémulos acolchetando o espaço, continuava:  — Oh senhores! Pois se nós vemos que em toda a escala animal o macho é mais belo do que a fêmea, para que havemos de querer que a espécie humana faça exceção?... O que nos faz ver a mulher superior em matéria de beleza é puramente uma qualidade de organização, uma questão sensual, uma solicitação do sexo. A pujança das suas curvas fascina-nos... erotiza-nos a sua orbicuidade. Somos assim feitos... Mas não confundamos a atração carnal com a impressão artística, a fisiologia com o sentimento, a ereção com a Arte! O nosso entusiasmo perante a mulher não é de forma alguma um movimento psíquico; é um mero, um trivial fenómeno de osmose do sangue num órgão especial.  Interrupções incrédulas cortaram o discurso. — Esta não é má! — E a primeira vez que tal ouço! — Henrique arrastara o pé na alcatifa, numa tração de desgosto. Xavier da Câmara aparentava ser o mais discorde; mas o monóculo caíra-lhe; e a face dilatada, e o olhar incendido e fixo traíam nele uma uniformidade de pontos de vista sobre as teorias peregrinas do barão.  Este prosseguiu, apostolando com fervor a sua tese:  — No corpo do homem todas as redondezas se explicam: são apenas o invólucro bastante à expansão muscular. Na mulher, não. O corpo feminino é um acervo de redundâncias: — redundância dos seios sobre o tórax, redundância do ventre bojando, engelhando, caindo em pregas, redundância da bacia alargando, engrossando os quadris, redundâncias pendendo na região do sacro. — E como os ouvintes lhe voltassem costas, numa objeção unânime, ele insistiu: — Desenganem-se! Entre o Apoio do belvedere e a Vénus de Milo, o pomo da vitória é para o primeiro.  — Como quem diz — casquinou o Câmara —, entre um soldado da Municipal e uma andaluza, devemos optar pelo soldado!  E o Florindo:  — Isso não se pode afirmar em absoluto.  Mas o barão, arrastado nas predileções do temperamento, cego, todo no impulso da sua febre:  — Pois não pode!... Vamos buscar um corpo de homem e um de mulher, em igualdade de condições... — Voltava a colocar-se no meio deles. — A um «meio» que nos possa fornecer os melhores modelos, desenvolvidos pela ginástica ou pelo franco exercício da vida animal... Exemplo, ao Circo. — Segurava-os pelos braços. — Comparemos... O atleta é harmonioso, perfeito, simples: toda aquela carne vive e é forte na sua sobriedade; não tem molezas, nem tem demasias; resulta da fibrinagem dos tecidos ativos; escorre larga, enxuta, fácil, numa gradação racional, proporcionada, desde a curva dos peitorais à musculatura da coxa... e vem-lhe disto a elegância; a maior dimensão reside em cima, nos ombros, largos, direitos, e o corpo vem afinando depois e estreitando, invariavelmente, pela linha do quadril e da perna, té à junção dos pés. Na mulher, o contrário: os ombros são sempre estreitos, em ladeira... depois o torso alarga desgraciosamente para os quadris... e, passados estes, a coxa tumeja de um modo excessivo, nauseante, por vezes inverosímil, lembrando um pião, prolongada como é por uma perna rapidamente fina.  E perorava com veemência, enardecido, trémulo:  — Oh! O macho é o aticismo, a beleza sem atavio, confiante na própria essência; a fêmea é o gongorismo, a turgidez, o tédio...  Aqui o marquês exclamou, erguendo ao alto os braços:  — Ó Sebastião! Tu não estás bom.  — Está calado... — veio suplicar a meia voz, pousando-lhe a mão no ombro, Henrique Paradela.  O barão não via, não ouvia nada:  — O grande Aquiles, ao deplorar a morte de Pátroclo, lá diz:    Femorum tuorum sanctae consuetudinis    Quid pulchrius!        — Ó menino — atalhou o marquês —, pegdoa ... mas estou fagto de ouvig baboseigas . Vou paga o pé das damas.  — E dois! — apoiou o coronel.  — E a fogma do meu pgotesto .  — Para mais — voltou o barão, demorando os dois —, esperem!... as formas da mulher engrossam de ordinário com a idade. Na Península isto é fatal, depois dos trinta anos... Escolha-se aí a mais elançada, a mais ideal, a mais nervosa elegância: dobrado o cabo dos trinta é ver! — atarracou, achatou, cevou, fez-se quadrada...  — As vezes, cúbica! — disse, rindo, o marquês.  — O barão — pediu o Câmara, simulando um ar maçado —, tenha dó da gente!... Ponto nas heresias!  O barão estacou, a face bilisou-se-lhe, e, varando o rival com um olhar rancoroso e fundo:  — Homem! Que outro qualquer divergisse das minhas ideias... mas o senhor!...  — Eu?... — fez Xavier, naturalmente. — Então que tem?  — O senhor, sim!  — Não percebo...  Houve um silêncio... Arrefeceram todos. Sentia-se iminente uma disputa. Chegavam flébeis as notas de uma valsa. O marquês e o coronel, que tinham já transposto a porta na direção das salas, voltaram-se, inquietos; Henrique punha as mãos na cabeça e o Câmara, depois de um segundo reflexivo, fez-se de cera, e adiantou-se ao barão, formalizado:  — Barão... V. Exa. há de explicar essa sua frase.  — Para quê?... — retrucou o barão, fitando-o sempre, com insolência.  — Há de explicá-la!  E o barão, dando-lhe as costas:  — Entenda-a como quiser!  — Não, isso é que há de!... aliás... — insistia o ofendido, com energia, entre os amigos, que se tinham interposto e procuravam arrastá-lo para fora do escritório. — E um procedimento insólito!... Deixem-me! — barafustava, nos braços de Henrique e do coronel, que iam desculpando:  — Não vale nada... Exaltou-se... Aquele génio!...  Fazia cauda o Florindo.  Assim conseguiram, numa grande confusão de vozes e de gestos, levar o janota para longe; enquanto o barão se arrojava para a cadeira de couro, e na sua frente o marquês, em pé, de braços cruzados, murmurava amigável, bamboando a grande cabeça luminosa:  — Sempgue sem juízo!  