    Santa audácia! Bizarra índole de antigo cavaleiro, que abriga no peito a generosidade com que os heróis dos Lobeiras, Cervantes, Barros e Morais se lançavam às aventurosas lides, no intento de corrigir vícios e endireitar as tortuosidades da humana maldade!  Não desanimou Calisto Elói, tão desabridamente rebatido por D. Catarina Sarmento.  Averiguou quem fosse o galã daquela cega dama, e facilmente lho nomearam. Era um gentil jovem, useiro e vezeiro de semelhantes baldas, enfatuado delas, e respondendo por si com sabre ou florete, quando gente intrometida em vidas alheias lhe falava à mão.  O informador do morgado explanou difusamente as qualidades do sujeito, relatando as vítimas, e os acutilados na defesa delas.  Ocorreu à memória de Calisto aquela apostólica e heroica intrepidez de fr. Bartolomeu dos Mártires, quando foi a defrontar-se com um criminoso e façanhudo balio, que prometia engolir o arcebispo de Braga, e o colégio dos cardeais com o próprio papa, se necessário fosse! Grande coisa é ter lido os bons clássicos, se desejamos saber a língua portuguesa, e criar alentos para atacar velhacos!  Aí vai o esforçado Calisto Elói de Silos em demanda de D. Bruno de Mascarenhas. Um escudeiro anuncia ao fidalgo um ratazana.  — Quem é um ratazana? — pergunta D. Bruno.  — É um sujeitório — diz o criado — vestido ratonamente, e não diz o nome, porque V. Exa. o não conhece.   — Que quer ele?  — Falar com V. Exa..  — Vai perguntar-lhe quem é, donde vem, e que quer.  Interrogou o criado com mau rosto o morgado.  Calisto escreveu numa página rasgada da carteira, e perguntou ao criado se sabia ler. Disse que não o interrogado.  — Pois entrega esse papel a S. Exa..  D. Bruno leu, meditou algum espaço, e perguntou:  — Sabes se em casa do desembargador Sarmento há algum criado chamado Custódio?  — Não, senhor, não havia até ontem; só se entrou hoje.  — Esse homem que aí está dá ares de criado?  — Não, senhor: é assim um jarreta vestido à antiga, com uma gravata que parece um colete.  — Manda-o entrar para aqui.  D. Bruno releu a linha escrita a lápis, e disse entre si:  — Que Custódio é este!?  Nisto, assomou Calisto Elói.  Bruno de Mascarenhas adiantou-se a recebê-lo, e disse-lhe maravilhado:  — Eu já tive a honra de cumprimentar V. Exa. no escritório da Nação. V. Exa. é o Sr. Calisto Elói de Barbuda.  — Sou, e agora me recordo que já tive o prazer de o encontrar.  — Mas V. Exa. neste bilhete diz que é Custódio! — disse Bruno.  — Custódio, que é sinónimo de anjo-da-guarda, ou anjo-custódio da Exma. Sra. D. Catarina Sarmento.  Abriu o jovem a boca, e disse:  — Ah!. agora é que eu percebo. Mas. queira V. Exa. sentar-se. Eu não sei que alusão possa ser esta. que. a respeito de.  Calisto sentou-se, estendeu o braço direito com a mão aberta, e atalhou o enleio de Bruno, dizendo solenemente:  — Vou falar.  E, após curta pausa, relanceou discretamente os olhos à porta, como quem receia ser ouvido.  — Pode V. Exa. falar, que eu fecho a porta — disse o confuso Mascarenhas.  O Sr. Bruno de Mascarenhas — prosseguiu o morgado — é solteiro. Cedo ou tarde há de ser casado, porque é varão de preclaríssima linhagem, e duas forças invencíveis hão de compeli-lo a propagar-se: o sentimento congénito da espécie, e a glória, que vanglória não é, da prossecução da raça.  (Este exórdio abrupto envencilhou os espíritos de D. Bruno, os quais eram pouco entendidos em estilo garrafal.)  — Façamos de conta — prosseguiu Calisto — que V. Exa. é hoje, como será, volvidos meses ou anos, casado com uma dama igual em sangue, de honrada fama, acatada do conceito geral, dama enfim, na qual V. Exa. empregou suas complacências todas. À boa dita de esposo sucede-lhe a prosperidade de pai. Vê V. Exa. em redor de si umas alegres criancinhas, que o beijam e o furtam, com graciosas blandícias, às graves cogitações dos negócios, e aos aborrecimentos que salteiam as existências mais descuidadas e desprendidas. A mãe dos filhinhos de V. Exa. é o cofre de oiro; as crianças são as joias inestimáveis que V. Exa. lá encontrou e lá encerra.  A mãe é a flor, os filhos são o fruto. V. Exa. arde de amores deles e dela. Porque a sua família é não somente a sua alegria doméstica, senão que lhe é fora de casa um pregão da honestidade e honra que vai nela.  De repente, quando V. Exa. está meditando nos júbilos da velhice, com os seus filhos já homens, com a sua esposa laureada pelas cãs sem mácula, de repente, digo, há um amigo em lágrimas, ou um inimigo secretamente satisfeito, que lhe diz: «Tua mulher desonra-te; essas crianças, que tu afagas, e para quem estás multiplicando os teus haveres, podem não ser teus filhos, porque tua mulher prevaricou.» Pergunto eu ao Exmo. Bruno de Mascarenhas: a sua agonia, nessa hora de atroz revelação, como hão de expressá-la os que a não sentiram ainda?  — Não sei. — respondeu Bruno. — Só no caso de se darem as circunstâncias que V. Exa. diz é que se pode responder.  — Todavia, o seu entendimento e coração, já antes da experiência, podem antever qual deva ser a agonia do marido desonrado pela ignomínia da sua mulher.  — Sim.  — Até aqui a hipótese em V. Exa.; agora o exemplo em Duarte de Malafaia, marido de D. Catarina Sarmento. Duarte era rico, e dos mais fidalgos; por excesso de amor casou com D. Catarina, filha de um nobilíssimo cavalheiro, porém magistrado empobrecido pelos desconcertos da política. Duarte entrou naquela casa, restaurou a decência antiga, e encostou ao seio as cãs do magistrado octogenário, assegurando-lhe o sossego e contentamentos dos anos últimos da vida.  Decorridos cinco anos, Duarte tem cinco filhos. São anjos que descem a povoar o paraíso daquela ditosa família. Brincam à volta da sua mãe, e como que lhe estão dando os alegres emboras da felicidade que ele está gozando, e lhe augura a eles.  É nesta oportunidade que o inferno se abre aos pés desta família honrada e ditosa. Surge das tenebrosas agonias um homem que despedaça às mãos os laços humanos e divinos da santa união do velho, da filha, do genro, e dos netos. Ora, o homem que os assaltou no seu éden foi o Sr. D. Bruno de Mascarenhas.  — Eu!. — exclamou o jovem com artificial espanto.  — V. Exa.. Vejo-o admirado, não sei se da minha afoiteza, se da responsabilidade que lhe pesa, Sr. D. Bruno!  — Mas o que houve em casa do Sarmento? — perguntou alvoroçado o fidalgo.  — O que eu antes de ontem vi foi a face do ancião lavada de lágrimas. O que eu vi ontem à noite foi D. Duarte de Malafaia fitar os olhos nas criancinhas, e escondê-los para que o não vissem chorar. O que hoje verei em casa do desembargador Sarmento, se V. Exa. o não pressagia. Não temos tempo para conjeturas; a chaga deve ser cauterizada já, para não ser gangrena amanhã. Quer V. Exa. ajudar-me a conjurar a nuvem negra que vai rasgar-se em torrentes de desgraças?  D. Bruno refletiu dois segundos, como se houvesse pejo de responder, no primeiro instante:  — Da melhor vontade. Eu desisto destas relações, para evitar desgostos sérios à Sra. D. Catarina.  — Fala-me um honrado português, que tem o apelido dos Mascarenhas? — perguntou com solenidade o Barbuda.  — Juro pela honra dos meus avós.  — Que vai fazer V. Exa.? — disse Calisto.  — Antecipo um passeio que mais tarde tencionava fazer à Europa. Parto no paquete de amanhã para França.  — Sem dizer nem fazer saber à Sra. D. Catarina que esteve aqui um amigo do desembargador Sarmento.  — Nada direi, Sr. Barbuda.  — Aperto-lhe e beijo esta mão. Agradeço-lho em nome dos cinco filhos de Duarte Malafaia, ou dos cinco anjos que lhe chamam pai.  E saiu com os olhos marejados.  D. Bruno cumpriu a promessa com tanta pontualidade como o faria um sujeito de menos fidalgos brios, se lhe dissessem: «Afasta-te, se não queres o encargo de amparar uma família, cujo esteio estás quebrando.»  É coisa que pouquíssimo custa, em condições análogas, o ser pontual. Às vezes, até se vinga fama de prudente e ajuizado.  Como quer que fosse, Calisto Elói foi dali em direitura à poltrona do magistrado, e disse-lhe:  — Cobre ânimo, amigo e senhor meu. O inimigo levantou o cerco. A maledicência descaridosa, se não mudar de juízo, esquece-se.  Seguiu-se a narrativa do acontecido, e as alegrias do ancião interpoladas de agradecidas lágrimas.   