   Serviliano não queria perder tempo, e iniciou a campanha na Betica, nas cercanias de Jaen; o plano foi bem formado, porque Viriato apenas pôde pela rapidez das operações do Cônsul entrar em combate com um contingente de seis mil homens.  Os três companheiros de Viriato, notando que o chefe reconhecia a insuficiência da sua gente para sustentar o combate com um exército disciplinado dez vezes mais numeroso do que o seu, entreolharam-se com um ar de inteligência, como se aquela situação desesperada proviesse de uma combinação. Viriato não sucumbiu; antes o perigo o levava a descobrir extraordinários recursos. E de relance, compreendendo a situação, ordenou o seu plano:  — Manobrar com uma rapidez tal, que o exército romano não possa manter-se em disciplina e ordem de batalha.  E em vez de esperar o ataque, deu ordem a um assalto instantâneo, em que toda a agilidade e bravura, que carateriza os lusitanos, fossem praticadas por modo que a confusão se estabelecesse nas Legiões romanas, e que as manobras usuais não pudessem ser executadas. Pôs à frente os montanheses do Herminio acostumados ás correrias dos lobos e ás montarias dos javalis, os quais em berreiros descompassados — Mata, que é romano! — investiram com ímpeto indomável de feras contra os manípulos de Serviliano. A espada e o punhal eram vibrados por uma e outra mão, tendo abandonado o escudo, para se moverem mais denodadamente. O assalto encheu de assombro os soldados romanos, que desconheciam esta impetuosidade dos que eles chamavam bárbaros; e sem poderem sustentar aquele recontro violento, foram recuando, supondo que Viriato, empenhando a batalha só com seis mil homens, contava com outras forças que viriam avançando, e que decidiriam da luta.  Uma circunstância salvou nesse momento o exército do Cônsul Serviliano: inesperadamente apareceram no campo da batalha dez Elefantes africanos e trezentos Cavaleiros bem equipados. Serviliano conheceu-os; era o contingente que lhe mandava Micipsa, o rei da Numídia. Quando o Cônsul projetava alcançar o comando da Guerra da Lusitânia escrevera a Micipsa pedindo-lhe em nome da Republica o auxílio dos seus Elefantes e dos seus esbeltos Cavaleiros. Um pedido assim era uma ordem, e o Rei da Numídia bem compreendia que com o contingente de alguns Elefantes e Cavalos, garantia a estabilidade do seu trono.  O auxílio não podia vir mais a tempo; e o exército romano, reanimando-se com o extraordinário reforço, toma a ofensiva. A rapidez do ataque da parte do exército consular, servia para perturbar-lhe a disciplina, e Viriato, evitando o combate, foi atraindo as hostes para os terrenos anfractuosos seus conhecidos. Os Elefantes do rei da Numídia foram caindo um a um, com aquele golpe ignorado dos romanos, mas praticado pelos lusitanos, quando com um aguilhão de ferro matam os seus bois ferindo entre as vertebras cervicais. O sucesso inesperado produziu um estranho assombro; Serviliano pensa já na retirada, e Viriato, furtando-lhe as voltas, toma-lhe a dianteira, avançando com rapidez incrível por veredas que só ele conhecia, vindo ocupar o arraial do exército consular, apenas guardado por alguns hastários.  Quando o Cônsul Serviliano, com o exército cansado dos caminhos fragosos chegou já noite cerrada ao seu acampamento, achou o pequeno exército de Viriato fortificado com os fossos e trincheiras com que contava defender-se, e viu-se constantemente inquietado pelos hastários e fundibulários lusitanos. Aproveitando a escuridão da noite e contando com o cansaço dos soldados romanos, fatigados da retirada custosa, Viriato ordenou incursões repentinas e por lados sempre diferentes no acampamento romano. Serviliano perdera naquela jornada e incursões da noite para mais de três mil homens; e como as tropas se achavam sem descanso e sem alimento desde a véspera, seria loucura empenhar-se numa batalha campal, resolvendo recolher-se com o exército à cidade mais próxima, a Ituca, onde contava com víveres e as munições indispensáveis.  