   Foi crescendo, ascuando ladravazmente a paixão por Eugénio na alma doente do barão. O seu temperamento descraseava-se; dominava-o o orgasmo daquela obsessão violenta e dolorosa. Uma excitação devastadora e ácida escareava-o, fazia-o alternadamente gozar e sofrer. Ora andava luminoso e afável, leve desta alegria ruidosa e boa que marca no homem a realização de um capricho; ora se volvia desconfortado, triste, o ar inquieto e suspicaz, a face encorreada e sombria.  Poder de resistência nenhum. Escravo da cacoquimia ingénita, ia trupando cegamente na cauda dos seus instintos.  De princípio, antes de conhecer Eugénio, estas predileções antinaturais tinham de ordinário uma ação toda exterior e uma duração efémera. Eram exceções morais; erros, apetites de um dia. A falta de equilíbrio da sua organização dava-lhe à emotividade uma hiperestesia doente; e um histerismo da inteligência, junto com uma exageração do sentimento plástico, faziam-no sensível em extremo às várias formas de beleza. Qualquer harmoniosa ligação de cores, de linhas, por insignificante que fosse, impressionava-o. O mínimo elemento estético, para a grande maioria despercebido, feria-lhe a retina com uma intensidade despótica e veemente. Ficava o barão subjugado. — Tal corpo esbelto de efebo, tal perna elástica de varina, uma ondulação de cinta, um quadril nervoso, um talhe de olhos, um corte de cabeça, um quadro, um móvel — que a multidão encarava fria, indiferente —, a ele atraíam-no, prendiam-no, picavam-no de gula, torciam-no de rábidas apetências; e o barão buscava então apreender, tocar, admirar longamente, possuir por todos os sentidos o objeto que assim vinha atormentar a sua idiossincrasia artística em violências irresistíveis. Porque logo, fatalmente, por uma degradação natural, se lhe convertia esta alta emoção, toda da inteligência, num movimento sensual ou numa irritação lasciva.  Assim, se a coisa era possível, o móvel, o objeto de arte era comprado; o efebo cedia ao suborno, ao lenocínio, aos mais baixos meios de sedução. Tinha-os o barão pelos seus — era feliz! E fruía-os com ardor... balaiava neles a todo o pano os seus êxtases de artista ou as suas abjeções de pederasta.  Depois vinha, com a posse inteira, a saciedade; vinha a reação das energias salutares; e o desgosto no convencimento da inatingibilidade do ideal, da perfeição sonhada... Então, breve, o efebo esquecia, aborrecia. E o barão, num ímpeto de tédio, despedia-o, com o mesmo furor intransigente com que iria no dia seguinte desfazer-se — não importava porque preço — de um artigo raro, adquirido meses antes com entusiasmo, a peso de ouro, em qualquer loja de bric-à-brac.  Porém agora, com Eugénio, não. Era mais grave. Perdera a faculdade de reagir. Enraizava no amor e no vício esta atração abominável.  A intimidade dos dois tornara-se pertinaz, contínua, absoluta. Quase ininterrompidamente, as visitas de Eugénio a S. Cristóvão alternavam com as visitas do barão à Rua da Rosa. E aqui, neste algar obscuro de inconfessadas torpezas, na cumplicidade estimulante da penumbra, cerradas as portas das sacadas ou diminuída a luz do candeeiro, a diátese do barão, posta à vontade, resfolgava as ânsias, todas carnais, do seu destino; clownizava aos trancos, embriagada, sôfrega, por todos os espasmos, todas as convulsões, todas as febres de uma luxúria ardente e envenenada.  Em público, sempre alerta a cobardia moral do barão. Aí punha ele todo o cuidado em ocultar a natureza das suas relações com o efebo. Afável para Eugénio, familiar, amigo, falava-lhe todavia de alto, sublinhando o gesto, a frase com um ar de proteção que marcasse aos olhos do mundo a distância que ostensivamente devia separá-los.  E sempre liberalizando-lhe a deferência espontânea, amável do superior para o inferior. Dava-lhe os melhores lugares, fazia-o passar primeiro as portas, assentava-lhe de vez em quando no ombro paternalmente a mão. Desaparecia o «tu»; e os tratamentos lamechas da intimidade — «filho»... «meu narciso»... «minha flor» —, sempre cuidadosamente substituídos por — «meu caro Eugénio»... «meu rapazote»... «meu nobre amigo». Isto mantido com a manha imperturbável de um sonso, rebuçado numa constante hipocrisia, que à força de astúcia e método chegava a ser pavorosa.  Somente em casa, com a esposa, levado desta necessidade de expansão que nos dilata na consciência a tepidez tranquila do at home, se permitia falar um pouco a sabor da sua predileção, do seu instinto.  Não raro, muito cordial, uma flamazinha amoruda nos grandes olhos negros, ele entretinha a baronesa com o relato das perfeições do amante.  — E um excelente rapaz, não achas?... — dizia-lhe uma vez, sobre o almoço. — E bonito... Que elegância de porte! Que macieza de cútis!... Já reparaste?  Elvira mal o ouvia.  — Nem eu tinha mais que fazer! — respondeu.  E ficou-se a pensar noutra coisa. Não a prendia o assunto.  O barão, porém, disse, fiado na inexperiência da esposa:  — E um corpo tão bem torneado... Que abençoada saúde!  Ela, na mais inteira indiferença, classificou o rapaz de sensaborão. Achava-lhe as mãos ásperas; — e que tinha um ar imbecil.  — Não digas isso, filha! — contrariou logo o barão, cofiando o bigode, erguendo-se. — Tudo aquilo é saúde, força. É ura corpo primaveril!... Não vês o sangue como lhe espirra das faces?  — E que tenho eu com isso? — acudiu Elvira, num bom humor negligente, baloiçando na ponta do pé o chapim cor de cana. — Olha... Lembra-me estes homens dos talhos... Enjoa-me.  Mas o barão parava diante dela e exclamava, animado, arregalando os olhos:  — O Vivi, que é lindo!... Onde viste tu já uns olhos como aqueles... tão rasgados... de um molde egípcio tão perfeito e tão raro?... Uns olhos macios, doces como o veludo, e como a azeitona húmidos, escuros?... Ora repara! Onde viste?...  E a baronesa atalhou, a rir, atinando, sem saber, com a verdade:  — Estás apaixonado!  Eugénio ia tirando a maior soma possível de interesses da sua situação abominosa. Natureza doble e indecisa, carácter bastardo, alma de argila — capaz, segundo a hora, o dia e o lugar, do bem ou do mal, do vício ou da virtude, da abstinência ou da orgia —, dava-se a explorar sem sombra de dó nem de escrúpulo a inesgotável complacência do amante. Assim exercia, numa inconsciência, a vingança do seu aviltamento.  Pagava-lhe agora o barão dois mil-réis por dia, fora extraordinários, que eram formidáveis. Com este dinheiro pudera Eugénio tirar a Ester de casa da Paca: tinha-a pela sua conta. Alugara-lhe um 2.° andar, à Mouraria. Aí passava as magras horas que podia furtar ao barão; e quanto dinheiro lograva caçar a este, todo era gasto com a rapariga. Um carrear de formiga. Presenteava-a de mimos, joias, vestidos caros; engalanava-lhe o quarto de luzidas bonecragens; ia-a enchendo de roupas brancas. Fora o que apanhava para si... Era junto do barão um pedinchar constante, um infindável rol de necessidades. Nunca atravessava com ele a Baixa, que do precioso filão não extraísse algum valor mais.  Agora, cortava de repente por uma travessa, andando e dizendo:  — O barão, vamos aqui ao Cocó comprar uns pastéis e uma garrafinha de kermann. Ando muito fraco.  Logo, como passasse em frente de uma camisaria:  — Tem aí uns dois mil-réis?... Lembrou-me agora: ando precisado de gravatas.  Ou então, à porta do Roxo:  — Preciso tanto de um chapéu!  O barão arriscava:  — O filho, esse ainda está bom.  Mas Eugénio, secamente, com um momo de enfado:  — Não está!  E entrava na loja.  E o barão submetia-se... Entrava empós dele, vinha para a porta das lojas, esperava, voltava dentro, aconselhava na escolha do artefacto. E ao fim pagava, as mais das vezes contrariado, frio, com uma retração dolorosa, mas sem uma objeção, sem uma censura, sem a mínima ostensão de má vontade, sem a menor marca de azedume. Apenas, de vez em quando, um: — Sais-me muito caro! — dito num sorriso que era um incitamento.  A maior parte das vezes, toda a indústria de Eugénio se cifrava em lhe apanhar dinheiro.  Se costeavam de acaso as portadas de um armazém de mobília, rogava, por exemplo:  — O barão, compra-me um sofá, um guarda-fato daqueles?  D. Sebastião moía:  — Vá lá...  E o efebo ia a entrar; mas logo, simulando mudança de resolução:  — Para não demorarmos agora... Quanto poderá custar?  O barão avaliava; e o rapaz, estendendo a mão:  — Dê cá o «gadé»... Venho comprar amanhã.  As maiores e mais fáceis extorsões tinham lugar na Rua da Rosa. Aqui, depois de uma dessas aproximações extenuantes em que o temperamento dartroso do barão se galvanizava; quando Eugénio o colhia derreado, inerte, numa passiva beatitude, a pálpebra longa, o olho amortecido, húmido, os nervos destemperados e a vontade à mercê do seu primeiro capricho; então chegava-se, e, humilde, mocanqueiro, roçando-o de leve ou afinando-lhe as guias do bigode, murmurava com a voz meiga, insidiosa:  — Ó barãozinho da minha alma, ainda não paguei o feitio deste fato... Fiquei de satisfazer amanhã... São seis mil-réis... Palavra! Mostro-lhe a conta... Não mos empresta?  E o dinheiro lá ia, quantioso, farto, para casa da Ester. Havia ocasiões em que Eugénio, faltando ao barão, tomava para casa da amante, seguido por um galego com um cabaz. — Iguarias, vinhos, doces de cogulo. — Punha-se a mesa num instante; acendiam-se todas as luzes; e os dois ali, na plena expansão do seu amor, felizes, brincalhando, improvisavam pequenas pândegas íntimas, pantagruelismos deliciosos, que se prolongavam pela noite adiante e terminavam por longos, tremiculosos amplexos, em cujas espirais vortilhava generoso, ardente, o sangue dessas duas juventudes.  De mais sabia a Ester de que sodomítica origem lhe fluía a abundância no regaço. — Não lhe importava... Tinha o que queria; e Eugénio era jovem e belo, demorado e quente no amor... Tanto bastava aos seus 22 anos. — Eugénio às vezes lembrava-se de poupar um pouco o barão. Vinha-lhe, raríssimo, algum segundo de pena, de remorso; vinha-lhe principalmente o medo de o «espantar». Mas a Ester fazia-lhe vergonha do seu bom movimento.  — Anda-me com o «trangola»!... Quem quer ter luxos, paga-os bem.  A verdade é que estes saques repetidos e avultados iam minando um desequilíbrio grande nas finanças do barão. Não lhe davam para tanto os rendimentos da sua casa. Quando Henrique o tinha encontrado à porta do Montepio, saía ele de levantar uns centos de mil-réis, que ali tinha em depósito. Desconfiara já o olho esperto de Eugénio de que nem sempre bojava recheada a bolsa do amante. Algumas vezes surpreendera ele o esforço de uma violência na passividade magnânima do barão, pagando. Mas nem por isso apiedava. Se, raro, lhe acudia que não devia ser ingrato com o «pobre diabo», era um relâmpago. Não se acomodava a gratidão nem a clemência na sua alma de lascarino. — Que não fosse «fona»! — Tranquilizava-o, para mais, esta consideração: — O barão era rico. — Porque a miséria vê sempre a riqueza dos outros ao microscópio. Para o proletário avolumam em proporções de exagero os recursos do homem de fortuna.  O barão inquietava-se e sofria... Conhecia bem que começara a escorregar no ladeiramento da ruína. Adivinhava a ensombrar-lhe o futuro um viver tortuoso de expedientes, a humilhante espoliação da agiotagem, os compromissos insolúveis, o sustento dia-a-dia atamancado, o passivo de hoje invariavelmente descontado sobre o ativo de amanhã. A seguir, o calote, a bancarrota, a vergonha, a fome...  Era fatal. — Quereria parar... mas as solicitações do efebo tinham mais força!  Por isso fechava os olhos e abandonava-se ao rumo da sorte com este calmo desespero do náufrago, perdido entre dois infinitos, que, exausto de rebolar debalde em todas as direções a vista alanceada, se resigna por fim a deixar-se afundar na morte, a cabeça ao alto, pendendo os braços, lentamente.  E esta quase certeza no cavar da própria desgraça, a despeito de tudo, aprazia-lhe: aziumava-lhe as dulcituras da paixão, punha-lhe nos gorjeios da alma uma irritação de troça, uma caligem de ameaça, um frio acre e arrepiante, que eram para o seu modo doente de sentir uma duplicação de gozo, um pique, um estímulo, uma excitação mais.  Tal mórbida aspereza de nervos, carecida de aplicação, toda naturalmente se condensava pois em ódio a Xavier da Câmara. Não podia agora o barão sofrer este ostentoso peralta, que parecia feito para triunfar no mundo; que tinha por si as condições todas de êxito — a beleza, o garridismo, o descaramento, a petulância, a audácia; e que, não contente em lhe galantear a esposa, parecia querer também subtrair-lhe o amante! Não o suportava; tinha-lhe uma sede de morte. Era o travanco da sua vida. Abominava-o. De cada vez que o vistoso sportman lhe lembrava — e acontecia amiúde —, um gorgulho de raiva subia-lhe do coração à garganta, fuzilavam-lhe arestas vítreas nos olhos secos, e rompia-lhe brusca, num salto de mola por muito tempo comprimida, a fúria de eliminar, destruir — fosse porque forma fosse! — este intolerável peralvilho.  A altercação dos dois em S. Cristóvão havia transpirado. Filiou-a a sociedade numa explosão de ciúme. Explicava-se pela assiduidade do Câmara junto da baronesa a sanha do barão. Assim pensaram as senhoras; assim o julgou Elvira, Porém o marquês, o coronel, Florindo e Henrique vagamente pressentiam uma outra causa, ignorada mas tangível, à provocação do amigo. perante as peregrinas teorias que perante eles, no escritório, o barão desdobrara com tão convicto ardor, assentaram como coisa indubitável ser o seu comum amigo um furioso pederasta. — Quem diria!... Com que amorosa veemência ele falava! Via-se-lhe em cada argumento a alma fumegando.  Degenerara em andrófilo, incontrastavelmente; e, sem dúvida, era Eugénio o seu Alcibíades. Espantavam-se, não atinavam, não compreendiam como pudera dar naquilo o barão — agora que ia a pender para velho! — Florindo filiava em esdrúxulos atavismos este caso, hoje trivial, de psicopatia. O marquês, penalizado, tudo era ponderar: — Paga que dá Deus cabeça a um homem! — O coronel, esse monologava: — São inclinações do diabo... — e lembrava-lhe o «temo» de tambores do seu regimento, em Tavira.  Que relação poderia haver entre a andromania do barão e o Câmara?...  — A bem dizer, nenhuma. Pretendia-lhe o marialva a esposa: não parecia que devesse com isso incomodar-se demasiado o marido. Todavia, refletindo... acudia o passado do Câmara, o caso do comendador... notavam-se ilações, analogias... — de modo que, sem bem saber porquê, quando, depois do sarau em S. Cristóvão, os três se encontraram, foram unânimes em que o ódio do barão ao marialva se firmava, não no sobressalto do risco do seu tálamo, mas numa causa misteriosa, por eles adivinhada vagamente.  Quem mais amargo se sentiu da descoberta, foi Henrique Paradela. Agora melhor explicava ele certos bizarrismos, certas predileções do amigo. de uma vez que cruzara pelos dois na rua uma equipagem de luxo — oito molas, escudo na portinhola, libré, peliças e por trintanário uma criança rosadita e branca —, o barão exclamara, fascinado:  — Quem me dera poder montar carruagem... só para ter um trintanariozinho!  E adorava os grumetes... pelo fardamento — dizia; e gabava muito os braços dos rapazes padeiros.  Não havia dúvida: era um deslavado, um torpe... Estava empolgado por esse vício ínfimo: empolgado a ponto de já nem com ele ser franco!  Recordava o diálogo de há dias, do Montepio à Praça de D. Pedro; revia e compreendia, numa evocação desgostosa, a falta de serenidade, a impaciência, a cobardia de olhos do barão. — Fora uma comédia completa! Enganara-o... Pela primeira vez lhe mentira o seu melhor amigo! — Caía-lhe com um peso de chumbo esta certeza na cristalinidade da consciência. — Como podia ser aquilo?... Como podia ser? Levantar-se agora uma barreira, cavar-se uma distância, coar-se o veneno da impostura entre duas almas crescidas a jornadear de mãos dadas, numa perfeita e recíproca transparência, duas almas afeitas a mutuar sem restrições e sem reserva a totalidade das suas aspirações, das suas alegrias, dos seus entusiasmos, das suas mágoas?... Falta de confiança? E porquê?... Se motivo de alguma coisa havia, era para se arreigarem entre os dois, mais rijo e mais fundo, a sinceridade e a fé... Pejo, nascido num resto de brio?... Talvez... Pobre barão! E Henrique, longamente, lastimava-o, medindo do alto da sua vida limpa e direita as negras tortuosidades do despenhamento moral do amigo.  Mas vinha-lhe a intervalos um sobressalto: — Não seria antes diminuição, esfriamento na amizade?... — Ou estoutra interrogação o assaltava, de um pessimismo inquietante e doloroso: — E se o barão tivesse sido sempre um desleal, um dissimulado? Se fosse vezeiro em enganá-lo? Se nunca tivesse feito senão abusar da candura do seu coração?... — Parecia-lhe absurda de monstruosidade esta hipótese. Repelia-a. — Não podia ser!  — Todavia, uma coisa havia apurada ao certo: — sobre o caso de Eugénio ainda o barão lhe não dissera a verdade.  Doía-lhe esta evidência, mergulhava-o em largos silêncios de imobilidade sombria.  — Que tens tu? — inquiria D. Leonor, carinhosa, passando-lhe os dedos pelo cabelo.  E ele triste, imóvel, o olhar vago e saudoso:  — O barão já não é o mesmo para mim!    Era uma das primeiras noites de Junho. Quinta-feira. Função dedicada ao high-life no Passeio Público. — Pirotecnias complicadas, o produto das entradas dobrado, duas bandas marciais. A receita da festa a benefício de um asilo. Esperava-se a rainha. Havia um certâmen de transcendentes fogo-de-artifício entre um artista afamado de Londres e o fogueteiro de Vila Nova.  Com tão seguros aperientes à vaidade e ao pacovismo indígena, não admira que regurgitasse de gente aquele sítio agreste e húmido, ao qual pela mais atrevida antonomásia se convencionara chamar uma estância de recreio.  Depois das 9 da noite era difícil o trânsito pela rua central. Aí confluía a maior concorrência, numa fúria ridícula de exibição e bisbilhotice. Todos os «mundos» da capital. Gente de todas as condições, feitios, tamanhos, cores. Longas, complexas, incontáveis famílias burguesas, capazes de suprir à repovoação da Terra, guardadas numa nova arca de Noé, desde o bisavô, um paquiderme, ao bisneto engoiado; desde o priminho, emproado e taful como um pavão, té à prima, pintalgada e áspera como uma arara. E fidalgos roçando por costureiras; um ministro a par e passo de um gatuno; um poeta ao lado de um barbeiro; uma virgem estudando uma prostituta. Tudo isto pavoneando-se, acotovelando-se, cruzando-se, olhando-se, empoeirando os pulmões e moendo as pernas, num alcatruzar monótono, num ir e vir interminável, do grande tanque circular, junto ao portão do sul, té à pequena taça em semicírculo, sob a balaustrada, no extremo norte, da qual uma náiade emergia, de mármore, a sua urna sobraçada, em volta ao nicho um resplendor de globos brancos, e largas, carnudas folhas de fúchsia aflorando-lhe os flancos.  De vez em quando produzem-se, aqui, ali, pejamentos, nodos; embatem as duas correntes; abalroa-se. Então a onda pára, oscila, escoa-se... e continua grave, vagarosa, o seu fadário, na luz tremulina do gás, entre os renques de acácias e faias arrepiadas pelo nordeste, numa atmosfera de pó vermelho subtilíssimo fumando da areia recalcada e varrida.  Em cima, à esquerda, junto ao coreto principal, há grupos bizarros de cadeiras, ocupadas por famílias desdenhosas, «chics», que afetam fruir daqueles lugares a posse permanente. Saltam frases soltas, risadinhas. Diz-se mal dos outros. Namora-se... Está-se em família. E enquanto uns velhinhos, de burel, tira encarnada no barrete, escanhoados, circulam e se arrastam acaquinadamente, a troco de um vintém dando papelinhos.  Ao lado, em baixo, no barracão das bebidas, palpita uma forte claridade. Ao mármore das mesas, uma grande loura turbuleja numa roda estúrdia de admiradores; militares saboreiam grogs; velhos atores tomam capilés; amanuenses palitam-se. Quase ninguém pelas ruas laterais. Aí, nos recessos das toiças de uma flora de quintalejo, nos maciços baratos de verdura, abrem-se grandes espaços desertos, clareiras de necrópole, mal iluminadas por línguas de luz ao alto de colunelos de pinho, e por cuja discreta solidão vagueiam, estramalhados, raros, provincianos tímidos, arcaboiços derrengues de doentes, vultos hirtos de magistrados, pares idílicos desfolhando malmequeres.  Agora ressoam alto as fanfarras. Ziguezagueiam na massa, breves, estrídulos, ranchos de estudantes. As crianças, como bandos de estorninhos, perseguem-se, voam, grazinam, lançam arcos, fazem roda subitamente a algum transeunte isolado, num chilrido de troça cristalina. E a multidão indo e vindo sempre grave, compacta, vagarosa. Não têm elegância as mulheres. A crinoline desfigura-as. Trazem no vértice da cabeça um chapéu microscópico; e o corpo, depois para a base progressivamente alargado pelo xale ou mantelete e a roda do balão, mascara-lhes as formas, toma-as inteiriças, grossas, dá-lhes uma linha desgraciosa, piramidal, pesada. A mancha escura dos homens entristece. Luzem marcialmente no conjunto os ombros com charlateiras.  De fora, colam-se fisionomias ávidas às grades que enjaulam o recinto. Sobre a beira limosa e negra dos lagos vêm a pneumonia e o paludismo debruçar-se, a espreitar a boa-fé do passeante desprevenido. Um marulho de formigueiro sobe desta longa reta, riscada a ouro na escuridão da noite. E ao de cima, salvando as copas, metalizadas pelo gás, do arvoredo baixo, esfuma-se a carvão a mancha dos pinheiros, esfiolam-se dos cedros as franças lugentes, e as araucárias imobilizam no céu frio e alto a sua rama geométrica.  Frente ao coreto, do lado oposto da rua, no abrigo de uma grande acácia olorosa, em grupozinho amigo tagarelavam D. Leonor, Elvira e a irmã.  D. Leonor ao centro; a um lado, a baronesa, ladeada pela imobilidade resignada e estrábica de Horácio Martins; no outro lado a Julita, azougada, pingue, perscrutinando a cada instante o perfil de Frederico no turbinar de cabeças que lhe desfilava na frente. Um pouco atrás, destacava a figura correta e açucarada de Alípio Vieira, com a Emazita ao colo. Mais atrás ainda, um pouco à parte, no coração da sombra, o barão, de costas ao movimento, dialogava com Eugénio.  — Olha, olha, Elvira! Não percas... — exclamou Júlia, num rir zombeteiro, de braço estendido à multidão e aprumada na cadeira. — Repare, D. Leonor... Que disparate de chapéu!  — E verdade... — motejou a irmã, com gáudio. — Enorme!  — E que cores!  — E que feitio! — apoiou D. Leonor.  — Parece um açafate de costura, com o fundo ao alto — volveu a baronesa. — Não vê, Sr. Martins?  E Horácio, esboçando o mesmo riso de troça, passivamente:  — Vejo, sim... é exato... Um açafate de costura.  Duas criancitas, de mãos dadas, aproximaram-se do grupo — louras, frescas, luminosas, o cabelo em cachos, a pele exsudando este cheiro doce da inocência, um sangue leve e generoso formigando-lhes nas faces ligeiramente afogueadas. Vinham em comissão pedir a D. Leonor — se dava licença que a sua menina fosse brincar com elas.  — Pois não, meus amorinhos! — aquiesceu D. Leonor, beijocando-as.  — Mas não corram muito... — Depois, para a filha, que não despegava de Alípio: — O Ema, então?...  Porém esta objetou, enrodilhando-se ao pescoço do seu grande amigo, com mimalhices de enfado:  — Ora, mamã... não quero... — E como o olhar da mãe insistisse: — Estou muito cansada.  — Sensaborona! Para outra vez não vens.  — Coitadita! Deixe-a estar, minha senhora — acudiu Alípio, afagando a cativante criança.  Já a Julita bradava:  — Ah! Vejam quem ali vai! —E logo, erguendo a voz: — Coronel! O coronel!  Militão parou, olhou na direção donde o tinham chamado, pôs a mão em pala à frente do chapéu, afirmou-se; e, mal reconheceu o grupo, ei-lo num relance junto das senhoras, lustrado e vermelhinho, quebrando-se, cumprimentando, sorridelhando — a crista do cabelo em grande uniforme, o abdómen espremido, as brotoejas da testa luzindo volumosas.  E as senhoras à compita, num coro travesso:  — Então isso faz-se? Ingrato! A fingir que nos não via!  — Ó minhas senhoras, desculpem... tenho a vista cansada.  — Qual!... É que não lhe fazia conta! — objetou Julita gaiatamente.  — Mas vai pagá-las... — E empurrando-o contra uma cadeira: — Sente-se!  O coronel caiu de sacão sobre o frágil assento de palhinha, que oscilou desequilibradamente.  Ao mesmo tempo:  — Anda por aí conquista... — sublinhou com malícia D. Leonor. Militão respondeu, trabalhando por equilibrar-se, entre o riso do grupo, num cómico barafustar das pernas trôpegas:  — Como hei de conquistar, se eu é que sou o conquistado?  — Por quem?  — Quem é a ditosa?  E o coronel, deliquescente de ternura:  — Pelo eterno feminino!  Henrique Paradela chegava, seguido de um rapaz do restaurante com água.  — Aqui tem, minha senhora — disse, indicando a bandeja, para a irmã da baronesa.  D. Julita bebeu vorazmente um copo cheio.  — Muito obrigada.  Henrique então para Elvira:  — Vosselência não quer?...  — A esposa, depois: — E tu?  — Eu não; Deus me livre.  — Eu estou até com frio — disse, lançando um xailezinho sobre os ombros, a baronesa.  — Arrefeceu... — acudiu Horácio. — Provavelmente, a rainha nem se arrisca.  — Está uma noite democrática... — observou o coronel.  Ao longo da rua central continuava passando em revista a bariolagem sorumbática, pelintra, de uma população estiolada. Dos braços dos lampiões baixava uma luz trémula e lambida em que a hispidez do nordeste punha intermitências. Nos silêncios dos latões das músicas o arvoredo ramalhava. Longe a longe, riscavam-se perfis claros de «árvores de fogo», toscas, hirtas, primitivas, helicoidadas de papéis de cores e vestidas de cartuchinhos.  E quase ao fundo da ma, um grande tablado se erguia, negro, cavernoso e alto, esfarripado de vigas, cordagens, lonas alcatroadas. Seria a peça de furor da noite: — o naufrágio, seguido de incêndio, de um navio.  — Não estou bem, é verdade... — disse a baronesa, franzindo o rosto e aproximando do tronco os braços, num jeito friorento.  — Tem frio? — perguntou Horácio.  — Mas um frio interior... Não sei que adivinho.  — Faz-me sofrer vê-la assim... — disse Horácio, a meia voz, olhando a areia. — Se na minha mão estivesse o remédio... — E depois de uma pausa, fitando Elvira com meiguice: — Veja! Mande-me.  A baronesita afagou com um olhar de gratidão inefável o olhar carinhoso e resignado do seu discreto adorador, e pousando-lhe a mão no braço, murmurou docemente:  — Certíssima estou eu da sua dedicação, meu amigo.  Xavier da Câmara tinha cortado a onda e viera cumprimentar D. Leonor.  — Oh madame! comment ça va?... Bien? — E depois de falar a Júlia:  — Baronesa, como está?  Sentou-se logo junto de Elvira, entre ela e Horácio, incivilmente; e, tendo armado o monóculo, prosseguiu devagar, numa melopeia juanesca, todo curvado:  — Que fenómeno, que mistério será este, não me dirá?... Eu seguia por aí, com um amigo meu, por esse tédio fora, alheio a tudo isto, aborrecido... quando sinto de repente a chamar-me para este lado uma força estranha, agaçante e deliciosa... Olho: vejo-a aqui... Que será isto?  — Puro acaso... — explicou Elvira, sorrindo, lisonjeada; e as pálpebras bateram-lhe numa palpitação de asas de borboleta.  — Diga antes — insistiu o Câmara —, uma atração invencível!  E continuou a toadilha, audaciosamente, agora todo de costas contra Horácio, que se fechara no seu mutismo de molusco, passivo e mole.  Já não tinha frio a baronesa. Afastara o xailezinho de sobre o seio, num gesto de quem se sentia oprimida, e entreabria-lhe, encrespava-lhe os lábios uma comoção galante.  Da sua sombra o barão, apenas viu chegar o marialva, resmoneou: — Já tardavas... — e não mais o deixou com a vista. Perdera a serenidade. Volvia-se na cadeira; torcia as guias longas do bigode; piscava os seus olhos de míope em crispações de uma análise impertinente, rancorosa.  Nada disto via o Câmara. Nem ainda dera por ele.  — Então, este ano, nada de ir a Sintra? — interpelou o coronel para as senhoras.  — Tem razão — fez D. Leonor. — Ainda lá não fomos.  — Com a Primavera no fim, é uma vergonha!  — E é! — confirmou Henrique.  — É um crime de leso-tom, de lesa-sociedade.  — Mas — disse Henrique — a todo o tempo é tempo. O que se não faz em dia de Santa Luzia... Tratemos de remediar a falta, valeu?  — Apoiado, apoiado! — esfuziou Júlia, batendo as palmas.  — Vá feito! — disse para o grupo a baronesa, a desviar do Câmara as atenções.  O barão tinha-se levantado.  — Uma partida a Colares — propôs o Câmara.  — Um picnic.  — Para quê?... Come-se bem no Vítor.  — Um picnic é o melhor — conclamaram vozes femininas.  — Sobre a relva, à beira de água, será divino!  — Só o nosso ranchinho... — observou D. Leonor. — Não se quer mais ninguém.  — Pois claro!  — Bem — assentou a baronesa —, vamos a ver quantos somos. — E ia contando pelos dedos. — Aqui a Leonor... o Sr. Henrique...  — Também vou, mamãzinha? — suplicou mocanqueira a Emazita, o olhar terno e guloso, lançando ao pescoço da mãe os braços. D. Leonor fitou-a sem responder, com severidade. — Eu vou brincar com aquelas meninas...  — Pois vai também a Ema — continuou, a rir muito, a baronesa. — A Reodades e a filha...  — D. Plácida... — lembrou Henrique.  — Seis — contou Elvira. — A não ser que... — E voltando-se para Alípio: — Diga-me, Sr. Vieira, poderemos contar com a Sra. D. Plácida, ou receará ela ainda pelo seu reumatismo?  E Alípio, impenetrável, com uma mesura, soerguendo-se na cadeira:  — Não tenho a honra de ser médico dela... Não sei, minha senhora.  Em face do grupo então surdiu, prazenteiro, afável, o marquês de Torredeita pelo braço do barão, cantando:  — Também posso entegag paga a conta?  Ao apelo desta voz bonacheirona e sã, logo se abriu um concerto cordial de simpatias.  — Olha o marquês!  — Com certeza.  — Viva o nosso marquês!  E ele com um rir afetuoso, claro:  — Pouca bulha, minhas amiguinhas.  — Estragam-no com mimo — disse o barão.  — Não é da sua conta! — contrariou, num motete familiar, D. Julita. E avançando uma cadeira: — Para aqui, marquês.  E o marquês, acedendo ao convite, gentilmente:  — As juventudes queguem-se a pag !  Depois, para Elvira:  — De que se tgata , bagonesa !  — Uma « sintrada », para depois de amanhã... Aprova?  — Pois não hei de apgovag !... Basta que o tenha guesolvido o congguesso das senhogas .  — Adeus, barão! — exclamava, estendendo a mão, o Câmara. — Nem ainda o tinha visto.  — Viva o Sr. Câmara — respondeu o barão, seco e breve, de onde estava, sem oferecer a dextra ao marialva.  — Oh! Não me dá esse shake hands! — observou desprevenidamente Xavier, ainda com a mão à frente, num abandono confiado.  Mas o barão, polido, retraído, com um frio de lâmina ervada na ironia:  — Meu caro, quero poupar-lhe um acto que, sei, o contraria.  — !?  — Nunca esqueço aquele dito de V. Exa.: que não gosta de apertar a mão a quem não tenha um cavalo, pelo menos.  Xavier da Câmara enverdeceu. O braço descaiu-lhe, hesitante, vagaroso, enquanto ele pigarrava: — Ora, barão... uma blague... — com o rir amarelo e aos cantos dos lábios uma saliva azeda.  As senhoras e o marquês, embebidos na organização do passeio, não deram conta do incidente.  A baronesa contava:  — Muito bem; o marquês, sete...  Henrique é que não perdera uma palavra. Tremeu do escândalo e saltou-lhe um receio no coração.  — Ó marquês, olhe lá!... — perguntou D. Júlia — a rainha vem ou não vem?  — Não sei, minha senhoga : não sou da coguete ... Mas, espegue ... — disse o marquês, olhando ao largo. — Descubgo lá em baixo o conde de Fgadelos ... Aquilo é um batedog ... Vem com cegteza .  Enfiado e pálido, Xavier da Câmara confirmava-se em que o barão o trazia de ponta... não havia dúvida. E acercou-se das senhoras, remoendo a injúria num bom humor forçado.  — Então, pronta a contagem?  — Somos quinze, ao todo.  — Ótimo! Procedamos agora à divisão do trabalho. As senhoras encarregam-se dos farnéis, que eu trato da jumentação.  — De quê?... De que é que V. Exa. trata? — perguntou alto o barão, numa intenção agressiva transparente.  — Ora essa! Não ouviu?... — tomou o Câmara. — Da jumentação, da burricada.  — «Jumentação»? — mastigou o barão, implacável de sarcasmo. —  Belo termo! Expressivo, novo... Hei de arquivá-lo. Mas, se me permite, a paternidade desse neologismo burrical não lhe pertence. E sem dúvida um plágio ao Rosalino.  — Cautela, barão... — ameaçou Xavier, desorbitando o monóculo, trémulo. — Acho pesado o gracejo.  — Talvez ache mais pesada a minha mão! — o barão retrucou, num pulo selvagem, crescendo, erguendo o braço. E a mão descamada, longa, fundibulou no ar, silvando.  Foi uma desordem. Tudo vibrou num sobressalto. Henrique parou a agressão no caminho. Os outros afastaram. Elvira desmaiou. Abria a Emazita pavidamente os olhos. D. Leonor e Julita soltaram pequenos gritos, escondendo o rosto com as mãos. Em torno houve um levante; acorreram, fizeram roda. Agora o ofendido, nos braços do marquês e de Alípio, lutava ardidamente por desenvencilhar-se, atingir o barão, vingar no mesmo instante a afronta. Os homens acalmavam:  — Doidos!  — Então!  — Tenham atenção com estas senhoras.  E os longos, magros dedos do pederasta, seguro pelos pulsos, vermiculavam, estertoravam, debatiam-se em torções de raiva.  Então no espaço uma girândola subiu e estralejou, festiva. Romperam simultâneas o hino real as bandas. A multidão abria alas, premia-se, alinhava-se cortesmente; e pelo meio da rua, ao longo da vasta clareira avermelhada, uma altiva e rara elegância feminina avançava, vestida de branco — pausada, majestosamente —, ao lado de um homem baixo e louro, fardado de almirante, o ar confrangido e doce, cortejando.  