   À hora em que estas linhas eram escritas, a duquesa de Cliton, não invocava, porque o não conhecia, o Deus das tribulações. Sozinha, com a sua desesperação, enfurecia-se nas trevas misteriosas, que adjudicavam a sua vontade a um desconhecido, que lhe impunha o preceito da obediência, em nome da sua mãe.  Incrédula, mas supersticiosa até ao absurdo, qualidade repugnante, mas inerente aos incrédulos sem a segurança que dá a muitos o estudo da corruptora filosofia dos ateus, a duquesa de Cliton, abrasada na imaginação, e talvez febril, julgou que via o espírito da sua mãe, mandando-a cegamente obedecer ao homem enigmático, que lhe falseara a sanguinária vingança. Excitada pela aparição imaginária, abriu um baú, tirou o retrato da sua mãe no tamanho natural até à cintura, colocou-o na mesa do quarto, em frente de si, e sentou-se, fixando-o com assombro, e estremecendo a cada frémito que o seu próprio vestido fazia ouvir nas mais silenciosas horas da noite.  O retrato era um prodígio de arte. O vulto saltava da tela. Aqueles belos olhos seguiam os menores movimentos da duquesa. As rugas daquela testa espaçosa pareciam contrair-se. Os lábios, tristemente cerrados, pintavam-se-lhe trémulos na imaginação espavorida. A visionária, muitas vezes, quis afastar dos olhos o painel; mas, ao lançar-lhe as mãos, recuava estremecendo; e se tentava fugir para as trevas da sala, já não era o retrato que a aterrava, mas sim o vulto da sua mãe, suspenso na escuridão, arrastando a longa cauda de uma mortalha branca. Era a febre; porque o sangue queimava-lhe a cabeça, e o coração batia convulso contra os espartilhos que a sufocavam.  A duquesa chamou as criadas, quis muitas luzes, mandou-as esperar na sala próxima, e esteve até ser dia, em frente do retrato, sem derramar uma lágrima, nem articular uma súplica. O terror supersticioso não lhe ensinava o desafogo da dor, a eloquência de uma filha atormentada, que pede à memória da sua mãe uma inspiração salvadora.  O criado do hotel, que abriu a porta da rua, pouco depois de amanhecer, espantou-se vendo um homem embuçado, justamente o que vinha algumas vezes procurar a rainha de Sabá. Seja dito de passagem que este tolo, fiei à simpatia e identidade de índole que o prendia a outro tolo, jurou sempre nas palavras do barão de Sã, e por conseguinte, a duquesa de Cliton, na sua opinião, continuava a ser representante da antiga hóspede de Salomão.  Franqueada a porta, padre Dinis subiu, sem interrogar o criado, que não ousava embaraçar uma resolução assim definitiva! O mais que fez, e ninguém deve levar-lho a mal, foi comentar o caso de modo que a coisa mais equívoca que naquele dia lhe amanhecera ficava sendo decerto a honra da rainha de Sabá. Um tal homem, e a tais horas, decerto, no entender do circunspecto interlocutor do barão, não era o primeiro-ministro da rainha. Para amante achava-o jarreta; mas quem sabe se debaixo da velha capa estaria disfarçado um rei da Babilónia, ou do Egipto, nações conhecidas do jovem, que ao mesmo tempo filosofava deste modo, e engraxava as botas dos hóspedes?!  A porta em que bateu padre Dinis comunicava para a sala em que estavam duas criadas da duquesa, cabeceando com sono, depois que se fartaram de anotar as excentricidades da sua ama, que, a acreditá-las, há cinco anos que cumpria fado, espécie de loba-mulher, ou lobisomem fêmea, se os há, como nós sinceramente acreditamos.  A porta foi imediatamente aberta. O padre que, sem o pensar, incutia terror prestigioso nas criadas, perguntou pela ama.  Disseram-lhe que passara o resto da noite a pé e que a ouviram passear no quarto.  Davam-se estas explicações quando a duquesa apareceu à porta do quarto, acenando ao hóspede que entrasse.  Desta vez, as criadas não duvidariam cantar um terceto acompanhado de rebeca com o moço da hospedaria...  Padre Dinis dera um passo dentro do quarto, e recuou de modo que teria caído se o não amparara o alisar da meia porta fechada. A duquesa compreendeu depressa a causa do sucesso; mas esta compreensão, por assim dizer, perturbava-lhe ainda mais as mil conjeturas em que trazia perturbado o espírito, acerca daquele homem.  Foi o retrato que produziu a cena inexplicável. O padre não soltara uma exclamação, nem fizera um só dos muitos esgares que andam apensos a todas as surpresas, e que fazem as delícias dos pintores e dos atores de tragédias pavorosas. Pálido, sim, porque a palidez era a sua cor natural; mas, além de pálido, o que poderia ver-se-lhe de mais era o brilho extraordinário dos olhos que se encravavam, pasmados e imóveis, nos olhos, não menos vivos, do retrato. Esta situação durou cinco minutos. É de crer que prolongada outros cinco, nem o coração nem a inteligência pudessem suportá-la; porquanto, padre Dinis, ao cabo daquele espaço de silencioso diálogo, se o era, com a sombra de Branca de Montfort, tinha à flor dos lábios um sorriso que a duquesa não podia encarar, porque tinha medo de uma demência, ou talvez receio de alguma estranha visão que a sua febre lhe afigurava.  A transição, porém, é maravilhosa. Padre Dinis lança um profundo olhar à duquesa. Estende-lhe a mão com afetuosa meiguice. Conduze-a ao pé do retrato da sua mãe, e diz:  — Sim, Branca; tua filha será uma virtuosa mulher! A duquesa tiritava de susto, e esforçava-se por soltar a sua mão da mão de padre Dinis.  — Quer fugir-me, Duquesa? É medo? De quê, senhora?! Não foi este retrato a sua companhia até agora?  — Foi... e mais ainda que o retrato... Eu vi minha mãe... de outra forma...  — Não diga isso, Duquesa... O seu espírito é varonil de mais para essas fraquezas infantis... A sua mãe está aqui... é justamente esta mulher... O que aqui lhe falta é um sopro de Deus que lhe dê uma alma. Essa não será restituída à humanidade, que lha não compreendeu, que lha cercou de trevas e desalentos, que lha despegou do invólucro da carne, cortando-lhe fio a fio as ligações que o prendiam... O que pode ver-se nesta vida da sua mãe... é isto, Duquesa. O mais é uma loucura das imaginações abrasadas, ou a estupidez dos espíritos rasteiros... Tire dali aquele retrato, e venha para esta sala.  A duquesa obedeceu maquinalmente. Voltando à sala, encontrou o criado da hospedaria, recebendo as seguintes ordens de padre Dinis:  — Chame galegos que conduzam a bordo de um navio os baús desta senhora.  O criado retirou, e o padre prosseguiu sem ser interrompido:  — Compreendeis, senhora Duquesa, que saís de Portugal...  — Já?!  — Sim; às oito horas sai a escuna francesa Sacre-Coeur.  — Ficais em Portugal?  — Não: acompanho-vos até Paris.  — E depois? Abandonais-me?  — Se vos abandono!? Não! Sigo o meu destino.  — Qual?  — Aquele que me embaraçastes...  — Não será assim... Eu, a minha vida... precisa de vós...  — Daqui em diante... não. Entrego-vos a Deus. Suposto que o não acrediteis, será o que tem sido para convosco. Se blasfemastes... a Providência não se dói das blasfémias do réptil. Há desgraças que absolvem as injúrias da criatura contra o Criador; Deus vos dará dias de paz e de amor, Duquesa...  A escuna levantou ferro. À proa viram um homem de cabelos brancos, e os olhos rasos de lágrimas, olhando para terra com aquele olhar derradeiro de um proscrito para o horizonte, onde lhe fica uma desamparada mãe, ou uma filha desvalida.  Quem ficava aí, em Portugal, que merecesse uma lágrima de padre Dinis?  Uns poucos de túmulos...  Ao anoitecer desse dia, na alta sociedade de Lisboa, corriam diversas versões sobre a estrangeira, apupada em S. Carlos. Dizia-se que Alberto de Magalhães, amante dessa mulher, que tinha o parvo despejo de intitular-se rainha de Sabá, e condessa de Minturnes, fora desafiado até ao meio-dia por seis cavalheiros, insultados na plateia. Era esta a versão mais autêntica, e ao menos, na segunda parte verdadeira.  O primeiro cartel era assinado pelo coronel de cavalaria Jorge Pimentel, o segundo pelo barão de Sã, e os outros, até seis, por firmas notáveis na burguesia nobilitada, de fresco.  Alberto serviu-se da frase, com que respondeu ao primeiro, para todos os outros: “Não se batia.”  O coronel, que não era homem de contemporizações, nesse dia e no seguinte conservou a espada, virgem, na opinião dos seus camaradas, no inseparável telim. Ao terceiro, como não encontrasse Alberto nas vizinhanças do quartel, donde se não alongou muito, arrumou a espada para melhor ocasião.  O barão de Sã, posto que professor no pugilato (vide o nariz do cônsul), há quem diga que não saiu de casa três dias.  Os restantes cavalheiros, aliás timbrosos, a pedido das suas famílias, também ficaram em casa, jogando o voltarete pacificamente. Prudentes pessoas!  De maneira que, Alberto, convidado a jantar nessa tarde com o seu velho amigo e devedor insolúvel, marquês de Sesimbra, atravessara os lugares mais frequentados de Lisboa, a pé, e não teve o dissabor de aquietar os cavalheiros arrufos dos feros espadachins.  Eugénia, que não pudera resistir ao abalo da véspera, não saíra do leito esse dia; nem por isso, dera ao seu marido sinal de que o desejava ao seu lado. Alberto de Magalhães era homem de segredo para todo o mundo, mas já o não era para Eugénia. Outra mulher, dadas semelhantes circunstâncias, veria na saída do seu marido, depois da cena que a fizera desmaiar na carruagem, um horrível mistério: ela não; recebeu-o carinhosamente na volta, e nem sequer, por indiretas palavras, tentou o vão do insondável coração de tal homem. Isto mesmo era reconhecê-lo; porque não é, interrogando-os, que se conhecem os problemas de certos espíritos, que se nos escondem.  Por agentes misteriosos, Alberto soube que a duquesa de Cliton tinha partido, e que na repartição competente fora tirado passaporte por padre Dinis Ramalho e Sousa. As suas investigações chegaram a Paris, donde lhe disseram que a duquesa estava na sua quinta de Cliton, e que certo padre espanhol, espécie de capelão que a acompanhara na sua viagem por Itália e Portugal, tinha embarcado em Marselha, para as missões do Japão, com os missionários franceses da propagação da fé. Acrescentavam os esclarecimentos que a duquesa vivia muito retirada, com pouco fausto, e que, por delação de uma criada, fora possível saber-se que a pobre senhora estava maníaca, e tinha dias de beatério. Ultimamente, rematavam as informações dizendo que os rendimentos da duquesa eram escassos, por isso que o melhor das suas propriedades fora hipotecado a usurários, que lhe forneceram avultadas somas, dissipadas por ela na sua extravagante viagem de quatro anos e tantos meses.  Dias depois que estas informações chegaram, saía de Lisboa um comissário de Alberto de Magalhães, que devia entrar em Paris com um nome suposto, falando inglês. Este homem era o portador de letras saciadas em Inglaterra sobre comerciantes de Paris. Deveria informar-se com determinada pessoa acerca dos credores da duquesa de Cliton, dos quais cobraria recibos na qualidade de procurador da duquesa ausente.  E, consumadas as prescrições, a duquesa recebia na sua quinta de Cliton, da mão de um inglês, um maço de recibos que acabava de cobrar por ordem de um padre português, seu constituinte, que embarcara para o Japão. A duquesa viu-os com sobressalto, e achou solvido um crédito de duzentas mil libras. Na atonia moral em que a deixara surpresa, não pode logo interrogar o suposto procurador do padre, e quando, capaz de reunir as ideias amotinadas ia interrogá-lo, o inglês, sem ela dar por isso, tinha saído, meio maravilhado da grosseria ou aristocrática insolência com que fora recebido.  Sabedor do bom andamento do seu negócio, Alberto de Magalhães sentiu-se superior a si mesmo. Na comoção da sua expansiva alegria, revelou a sua mulher o segredo que lhe escondera, sem receio de desaprovação, mas receoso de vê-lo malogrado por qualquer coincidência desastrosa. Eugénia, abraçando-O com fervente entusiasmo, exclamou:  — É, como é bom ter um marido assim!... Alberto, cada vez me vejo mais pequena ao pé de ti!... Quantas vezes eu terei sido obstáculo para esses heroísmos, que me fazem orgulhosa de ser tua a ponto de recear que Deus me castigue!  É por isso que Alberto de Magalhães se reputava feliz, e tremia de sonhar com um abalo à felicidade doméstica, que anos antes, lhe parecera uma utopia de almas pequenas, e fáceis de contentar-se com pequeníssimos prazeres.  O arrojo límpido da sua aventura entrara outra vez no leito donde saíra agitado pela tempestade de alguns dias. O céu, o sol, o ar, o teatro, a opulência, o amor, a esperança, a ternura, o piano de Eugénia, o cortejo dos parasitas, a amizade sincera de algum raro hóspede, tudo, outra vez, lhe sorria como dias antes, e lhe embalsamava a existência dupla de suaves perfumes.  Se a presença do barão de Sã fosse necessária para encher um vácuo nas passadas regalias de Alberto, nem esse ornamento das suas salas lhe faltou. Boa pessoa, o barão de Sã, que não era valente, fora do soco de improviso, nem odiento, passados cinco minutos depois que o apoquentaram, viera pessoalmente dar explicações a Alberto, que o recebeu perfeitamente na sala do jantar, e o serviu de sopa, a que o barão chamava Potage, e de uma perna de peru, iguaria que, como quase toutes les sauces (disse ele) lhe cativava a simpatia, a julgar pelo ruído que fazia na sôfrega mastigação, à semelhança dos companheiros de Ulisses.  O barão de Sã tinha suficiente crítica para não roçar de leve o nome da duquesa de Cliton. Queria dar explicações do seu indiscreto desafio; mas Alberto não lhe deixava brecha. Por fim, reanimado por dois cálices de champanhe, reanimação que muitas vezes pediu emprestada à libérrima garrafa, o barão começou, meio francesa, e meio língua nenhuma, a descrição do famoso soco, que fez rir muito Alberto, e que obrigou a retirar Eugénia da mesa com as mãos nas ilhargas. O barão reputava-se venturoso por ter arrancado estas sinceras gargalhadas, justo galardão do seu triunfo sobre as Gálias, que acabava de comentar um pouco mais chistosamente que César.  Se fosse homem de reservas, o barão não perdoaria nunca ao estúrdio do Porto, que lhe meteu na cabeça os títulos irrisórios da duquesa. Esse sim: lá lhe feriu um pouco a sua suscetibilidade leonina, e por pouco, no salão do teatro, não viu sobranceira a segunda edição do murro que fez morder o pó ao bravo representante das Tulherias, como lhe chamou no relatório homérico, pronunciado em presença de Alberto de Magalhães. Por fim, o coração entrou-lhe nos ordinários diques, e o cavalheiro do Porto, podia, sem receio, dizer ao barão que a rainha de Sabá o nomeara ministro da fazenda.  Há mais alguma coisa que a benevolência manda dizer a respeito deste fidalgo. Não é absolutamente líquido se as atenções para com Eugénia eram puras. Os maliciosos quiseram ver na familiaridade do barão um ressaibo adulterino, que o cavalheiro do Porto, ardente Plutarco dos tolos ilustres, julgava não só possível, mas até facto consumado. Neste melindroso ponto, a calúnia não passava do murmurar impotente de meia dúzia de detratores de profissão, e outras tantas senhoras infames, que o acaso deslocara do alcoice, e viera sentar nas cadeiras estofadas de Alberto de Magalhães. Desculpai, leitoras suscetíveis, se a frase da legítima indignação nos ressalta dos bicos da pena. Se tivésseis conhecido Eugénia, se soubésseis quantos anjos de virtude, como Eugénia, aí são mordidos pela víbora cevada nas almas torpes de demónios, infamadores de profissão...  É possível que o barão de Sã, mais por estupidez que por maldade, aninhasse nas entranhas lôbregas do coração de lama, um pensamento impuro, talvez excitado pela natural afabilidade da neta de D. Teotónio de Mascarenhas. É muito possível, porque o fidalgo saíra de Portugal em 1828 com uma aduela de menos, e perdera outra em Paris.  Sem embargo, porém, dessa considerável perda, o improvisado amante da duquesa de Cliton respeitava Eugénia, e confessava-se conscienciosamente miserável, quando o salteavam os fogachos de pretendente infeliz. Eis aqui uma virtude que eleva o carácter do barão de Sã duas polegadas acima do ordinário. Conhecemos raros patetas com a intuição clara de que o mundo assim os aclama, porque realmente a caprichosa natureza assim os fez. A esta boa qualidade deve o nosso excelente barão o muito que nos temos ocupado da sua pessoa, que, se nos ler, como é natural, supomo-lo ingénuo bastante para se não julgar desconsiderado nem desfavorecido no retrato que remexemos à posteridade.  