    A pedra também sonha: a vila é Lourdes, feira e hospital onde corre o ouro às pazadas. A multidão converge de toda a terra para um só ponto da terra: — A vida! A vida! A vida! Todas as agonias em marcha dos quatro cantos do globo. Clamores, ânsias, gritos. Ao mesmo tempo insolência, ao mesmo tempo orgulho. Imponentes criados de farda amparam velhos arquimilionários; velhas com os dentes obturados a ouro, sorriem para um e para o outro lado, como bonecas, pintadas, repintadas, horríveis. Acarretam em padiolas homens de grandes ventres gordurosos, fartos de moer e remoer. Seguem mulheres pálidas, de olhos de sofreguidão e de espanto, embrulhadas em peliças raras, e, sob as peliças, a mão ferra-se-lhes no cancro que as rói. E homens de génio indiferentes, alheados, sepultados, que nenhum espetáculo arranca ao torpor, usados pela mentira e pelas frases.  — A vida! A vida! A vida!  Vem o rei, o roque, a rainha e as velhas meretrizes, a Lavradeira e o visconde da Flor da Murta, os cónegos que herdaram das beatas e as beatas que herdaram dos cónegos. Vem as velhas cantoras sem voz, os príncipes destronados, os banqueiros, a finança, a política, a diplomacia, a vasta intriga que rói o mundo, e os que anteveem numa sofreguidão outra vida para gozar, e que rebuscam no fundo dos baús, velhos papéis de crédito e moedas fora de usa. E os bichos que tomam a sério as suas frases, as suas fardas, a sua vaidade; a vida artificial, as princesas desdentadas e cheias de espírito, com velhas cortes bolorentas e os seus lacaios e as suas múmias; os morfinomaníacos; o bispo untuoso e cínico, de grandes barbas louras cuidadas, apegado a um báculo dourado e um capachinho na cabeça, com uma corte de mulheres, entre uma nuvem de pó-de-arroz; o velho general, o velho diplomata, e uma figura com um resto de colar que lhe ficou de todo o seu império, uma mulher magra com rendas do passado, embrulhada num véu que lhe esconde a velhice, de luvas brancas para que lhe não vejam o pergaminho das mãos, e um grito furioso em que mostra as gengivas brancas:  — A vida! A vida! A vida!  Só se não descortina um pobre. Como conseguiu aquela mulher, com o filho embrulhado no xaile, meter-se no cortejo que caminha à pressa para o Palácio da Saúde?  — A vida! A vida! A vida!  O ilustre doutor Arrobas, o ilustre doutor Coutinho, o ilustre doutor Pimenta, apoderaram-se do soro, e pelo embirrento Palácio, reluzente de metais, branco e cínico, onde se recebe o ouro num cofre como um saguão, desfila gente, mais gente ansiosa, mais gente que se atropela. — Ao Gabiru restam-lhe três árvores no quintal e o sonho que para os outros se converteu em realidade... Os ajudantes de avental branco todo o dia circulam e atendem a fila de paralíticos, de agónicos, de tabéticos, os milionários, os príncipes gastos e vesânicos, as mulheres de luxo, com embrulhos de notas, que se puseram a caminho dos quatro cantos do globo. Os comboios não cessam de despejar aventureiros e mulheres de cabelos tingidos e bocas pintadas — A vida! A vida! A vida! — e um cheiro a morte que tresanda; mais gente que rapou o fundo dos cofres e corre num desesperado arranco; tropéis, coortes, multidões, que apertam o ouro de encontro ao peito ou que o premem nas algibeiras, com as mãos de encontro à pele, entranhado na pele, entranhado na alma. — A vida! A vida! A vida! Velhas cocotes de Paris, maníacos, Wagners, com música, lagos, cisnes, castelos e luar, e algumas múmias do tempo do império, com escarros do tempo do império e joias do tempo do império, reluzentes como ídolos. E com elas a infâmia, tão bela e tão polida, e aquele além, que tira o chapéu num gesto mecânico, quando o criado lho ordena, e que é o rei do cobre ou o rei do petróleo ou o rei do estanho. E por fim, num burburinho confuso, o cortejo de padiolas, com restos que se não têm em pé, embebidos em perfumes e atufados em rendas, antigas dançarinas da Ópera, antigos imperadores fora de uso, paralíticos-gerais — e cadeirinhas, seges, padiolas, correndo, despejando todas as velhices, todas as impotências, todas as inutilidades, no mesmo grito ansioso, furioso, clamoroso:  — A vida! A vida! A vida!  Sua majestade imperial, que vivia num mundo de impassibilidade, e a D. Perpétua de Meireles, perdem ambos a linha. Ouvem o grito os moribundos nos sumptuosos leitos de parada, já ungidos e tingidos, já com a última camisa preparada, já com os últimos sapatos de baile preparados e o mestre escama preparado para a última escanhoadela nos queixos cor de cera; ouvem o grito nas mansardas as agonias de todas as horas, e os moribundos põem-se de pé num rápido assomo; retêm-se no último arranco as resignações que tanto jeito e cuspo custaram, suspendem-se no mesmo instante e convertem-se em desespero e esperança, em fúria e clamor, em berros e tropel, arrastando consigo farrapos de lençol e muletas de paralisia. — A vida! A vida! A vida! — Estremecem os extintos, retesos nas eças negro e ouro, nos pomposos catafalcos alumiados por filas de círios; cuido que o ouvem ainda os cadáveres selados e chumbados na última estância, cuido que se abalam os jazigos ao mesmo grito que trespassa o mundo:  — A vida! A vida! A vida!  A vida é o murmúrio de água que me ficou nos ouvidos, e esta tinta, que se me pegou nas mãos e me escorre das mãos, é esta ténue consciência do universo, que dura um segundo e me mergulha atónito no nada. É sonho e desespero — e não tem importância nenhuma. É uma volúpia, com todas as tintas, até as do enxurro. Sabe a tudo — e não vale nada. É inútil — e todas as bocas, à uma, a reclamam:  — A vida! A vida! A vida!  Cada vez o grito sobe mais alto, o clamor é mais intenso, o uivo mais desesperado. De cada vez ele ascende de profundidades maiores e tem retumbâncias mais largas.  Esqueceu-se tudo: os velhos dogmas, as velhas Imitações de Cristo, e a voz que nos diz: — Espera — quando a outra sustenta — É inevitável — Esqueceram-se as velhas elucubrações, as velhas teorias que nos preparam para a morte, e as palavras que os padres pronunciam ao ouvido, e que os próprios padres esqueceram, as resignações cediças, os pensamentos subtis, as fórmulas profundas que nos ajudam à sujeição e à mércia. Esqueceu-se o que dizem os velhos livros, que enchem velhas bibliotecas, e os grandes símbolos de prestígio, a pragmática e a regra. De alto a baixo desabaram os grandes sistemas e as análises filosóficas, que só servem para quem não tem dentes, e, sem olhar para o lado, vociferando o mesmo grito, largaram no mesmo arranco. Esqueceram-se os adeuses célebres — para piano — as promessas de outro mundo melhor e de outra vida futura, as cerimónias emolientes, a piedade, a renúncia, a morte e o terror da morte. E todo o cortejo deixou o tom compassado, que demanda orquestra, todas as seges, com dourados e emblemas, o ritmo, e largaram a galope para o mesmo destino. Cabido, tropa, comédia, drama, e até tu, até tu farsante — ah?... — puseste o ouvido à escuta num curto estremeção, suspendeste a discussão interminável contigo mesmo, deixaste em meio a palavra que começaras a pronunciar, e soltaste o mesmo grito ansioso. Estava a roda de figuras de aparato, repetindo as suas cortesias; estava o padre ao meio do missal, e a velha Frutuoso no começo da agonia (que tinha de ser celebrada nos jornais), o testamenteiro e os herdeiros, com o lenço preparado para as lágrimas, e no mesmo baque, com o mesmo desespero, correram para o mesmo fim. Eu já tinha chorado sobre mim e sobre ti; já tinha gravado na pedra do jazigo a frase lapidar; já tinha feito as últimas despedidas, e, com a mão trémula agarrada à tua mão, acabava de murmurar enfim as últimas palavras para a história: «-Mais luz! Que farsa! A vida é sonho! Lá te espero!», etc. — quando tudo foi revolvido e inutilizado, e ajuntei o meu galope ao teu galope, a minha voz às outras vozes: — A vida! A vida! — O procurador firmava, com a saliva da lei, e o selo da lei o documento da lei — lamentávamos os desmandos da mocidade, com o olho na mocidade — a velha remexia as cinzas frias do passado — o janota inteiriçava a perna, com reumático e o antegosto do frio sepulcral — e todo o cenário era cenário, toda a regra, todas as cerimónias que nos ensinam, se conservavam ainda de pé, quando o mesmo furacão revolveu, arrastou tudo e levou tudo adiante de si. Tudo se varreu ao mesmo instante, todos largámos a cena no mesmo instante esquecendo o papel, todos sentimos o mesmo baque e abalamos na mesma vertigem. Suspenderam-se os negócios, o amor, o vício e a cólera, e atrás de novos vícios, de novas infâmias, de nova mocidade e de piores erros e maiores volúpias, rugimos a mesma palavra: — A vida! A vida! A vida!  O grito foi acordar toda a peste, sobressaltar toda a peste, todo o ferro velho, toda a mania resignada à força, comprimida à força, levada à força para a velhice e para a morte. Todas as velhas se ergueram, impelidas pela mesma mola. Todos os janotas, que caminham para o nada com uma flor na botoeira e um sorriso na boca murcha, perderam o aprumo no mesmo instante. Todas as rainhas sepultadas nos fundos dos paços, maníacas, e guardadas por médicos maníacos, por cortes maníacas, por alabardeiros maníacos, tomaram à pressa o primeiro comboio, esquecendo para sempre o cerimonial. Todos, com velha baba a escorrer, com velhos tumores abertos, com velhas dentaduras postiças, se puseram logo a caminho. Todo o mistifório, toda a obscuridade, reclamou a mesma vida nos mesmos gritos. Vêm os filósofos e os poetas, a ópera maquinada, com os seus personagens principais e os seus figurantes secundários. Vem o pó inútil que largaste pelo caminho até chegar à velhice, a vida consciente e o vaga-lume, a velha Eulália, cuja vida é um subterrâneo, a velha Eulália, que mal sabe falar, alma em embrião, e o génio egoísta, calcando tudo para chegar mais depressa.  Todas as velhas santas já quase canonizadas, todas as velhas católicas, apostólicas romanas, preparadas para a inércia e para o verme, largaram a correr com o mesmo destino e para o mesmo assalto. Todo o velho lixo, os velhos restos fedorentos, as velhas bocas amargas, as velhas reminiscências, os velhos suspiros abafados cada noite e cada dia, se remiraram em novas bocas frescas, em nova carne e ansiosa de amor, em nova vida frenética de luxúria. Na velha burandanga, nas velhas, que passaram os últimos dias da vida moídas de saudade, e que já não têm mais nada que pintar; na carne podre que não aguenta verniz; na carne que exige terra, o mesmo alvoroço, o mesmo grito, o mesmo ímpeto... Galvanizaram-se cadáveres e mais outros restos ainda. Todo o pó morto acorda e sonha. Tudo que deixámos pela vida fora, toda a série de figuras que ficou para trás, toda a série de gestos, de esboços, toda a poeira impalpável, tudo que foi ânsia, realidade ou irrealidade, desejo, vaga-lume ou dúvida — tudo se arrasta e revolve no mesmo turbilhão magnético. Tudo o que parecia morto e sepultado, desejos e rancores, inutilidades e grandezas de que é feita a vida, tudo tornou à superfície. Velhas invejas enferrujadas e a sombra da sombra, tudo reapareceu vivo como na primeira hora. Vem uma golfada de fel e de despeito que reclama a vida — e que é a vida. Vem uma golfada de ternura, que nunca pode encarar sem espanto e sem terror, que nunca quis olhar de frente, inventando mil e um pretextos para a rodear — e que é a vida. Vem o temor, vêm as figuras cómicas — e não há cómico sem sonho, a exigir a vida; as figuras trágicas a reclamar a mesma vida inútil, a mesma vida frenética. Vêm agora as velhas que nunca esqueceram as velhas luxúrias, os velhos pecados moídos e remoídos com desespero e saudade, as velhas tranquibérnias, levadas pelo mesmo impulso, sobressaltadas pelo mesmo cheiro que turva as feras nas camas de folhas apodrecidas. Cheira-lhes a vida, e esqueceram tudo, as controvérsias, as explicações, as transcendências. Tudo, toda a aspiração, todo o pó histórico, toda a desgraça, todo o pó sem nome, todo o frémito, toda a lama exige a vida. O grito irrompe das profundas, vem do pó, vem da vida e da morte. Vem das bocas dispersas e dos gorgomilos que já não existem. E vem de mais fundo ainda...  — A vida! A vida! A vida!  São as velhas sórdidas agora. É a vez da D. Hermínia, da D. Penarícia, da D. Eulália. É a inveja sobre a inveja, a paciência sobre a paciência, o ridículo sobre o ridículo. É a langonha requentada. São os anos atrás de anos de inutilidade, os antigos cabelos postiços, os antigos dentes postiços, as antigas aflições cediças. É a dor minúscula de que toda a gente se ri, é o grotesco que custa tantas lágrimas como as grandes paixões, é a verde melancolia, as horas inermes e monstruosas — é a vida que de alto a baixo exige a vida. E por trás ainda mais multidões se preparam, mais tinta se move na tinta, mais negrume revolve o negrume. É o velho pó esquecido, o pó subterrâneo, o pó de que não resta memória. São os mortos que se põem de pé. Não só estes mortos — todos os outros mortos. Os vivos e os mortos. Todos. A poeira da poeira que implora no mesmo grito:  — A vida! A vida! A vida!  A cidade é odiosa. Por toda a parte hotéis, palácios, entulho, chalés, casernas, avenidas novas. Por toda a parte tine o ouro, jorra a luz dos refletores e declamam charlatães como palhaços de feira. Nota curiosa: no outro dia foram encontradas num banco do jardim duas velhas de setenta anos, que declararam ser filhas de príncipes na miséria, e que ninguém quis reconhecer, ninguém quis atender... Por toda a parte teatros, palácios monumentais, avenidas de cartão e pasta, monumentos de cimento e ripas, cenário, lixo e afronta. Um edifício esmaga e domina toda a casaria, o casino insolente, com a obscena cúpula de vidro. Todo o dia, toda a noite, as orquestras tocam, e os remoçados apressam-se a gozar, as mulheres a destingir amarelo, as opulentas criaturas soberbas de luxo, outra vez moças e sôfregas de vida. Entre as pazadas de ouro, ressoam as marteladas das construções, que se erguem no espaço de uma semana, novos hotéis, novas avenidas, teatros novos. E duas intermináveis filas, a dos doentes e exaustos, a dos remoçados, não descontinuam de gritar: — A vida! A vida! A vida! — O gozo! O gozo! O gozo!. Uma entra no Palácio, a outra sai do Palácio; eles de negro vestidos, elas adornadas para um baile, de branco como noivas. Remoçados e uma secura de inferno, outra vez novos e na boca um sabor a pó. Que estranho cortejo, brilhante de pedrarias, com as úlceras transformadas em sorriso! Eles sorriem, elas sorriem. Incide sobre a bicha o jorro dos refletores. E nesta alegria, uma solidão de Jazigo. Alguma coisa morreu. Nem todos os fachos elétricos, nem todos os risos, espancam as sombras que os envolvem — nem todos os perfumes o cheiro a cova — nem todas as joias as chagas, a luxúria, as almas de aço. Cada homem de negro, cada mulher de branco, leva consigo um cadáver.    30 de Junho  Noite luxuriosa e infame. Misto que se não exprime de absurdo, de irreal e de vida furiosa. O mesmo grito de dor — o mesmo grito de prazer: — A vida! A vida! A vida! — O gozo! O gozo! O gozo! — A tempestade elétrica acumula no espaço grossas nuvens violáceas, borrões sobre borrões, que o relâmpago funde, destingindo fosforescências sobre a cidade. Outro trovão, outra faísca, e todo o cenário espectral irrompe do negrume, tragado logo pelo negrume, que vomita sem cessar mais multidões, mais coortes, que juntam o seu desespero aos outros desesperos, os seus clamores aos outros clamores. As orquestras não cessam de tocar no casino iluminado, e as multidões de crescer, convergindo de todos os pontos da terra para o mesmo ponto da terra. Oh que prazer recomeçar uma existência nova, poder dirigi-la à vontade, regressar aos vinte anos sem escrúpulos! As orquestras redobram de fúria — e a tempestade redobra de fúria — revoluteiam os pares, eles de negro, elas de branco, os remoçados, as velhas outra vez de cabelos loiros, com outro seio e outra pele doirada, e os tabéticos furiosos da vida, os milionários, as cocotes cobertas de joias sobre o mármore novo de carne, só mocidade, volúpia e experiência da vida, moças por fora e velhas por dentro; os príncipes secos como pedras — mandar e gozar! mandar e gozar! — outra vez cem anos para mandar e gozar; os banqueiros — oiro mais oiro para edificar e corromper — para dominar o mundo. E o trovão ecoa, o relâmpago ilumina podridões fundas da cidade construída dum dia para o outro, trevas acasteladas, esqueletos hirtos de construções, avenidas de légua, por onde avança o mesmo povo humano para o jogo, para o oiro, para o prazer. No fundo as casernas redobram de tamanho e de negrume; no fundo adivinham-se torres babilónicas, que os olhos não sabem distinguir se pertencem à realidade, se à noite, aos carvões do temporal ou às escorrências do relâmpago; no fundo braços de guindastes, num trabalho metódico, parecem apanhar farrapos da multidão, colhê-los em silêncio, cumprir sem ruído uma ordem misteriosa... Retine o ouro, redobra o vacarme das orquestras, enlaçam-se os pares, elas esplêndidas de luxúria, eles ação, força e ímpeto. A tempestade aproxima-se. Num redemoinho sorve as grossas nuvens negras e esgarça-as pelo céu...  A esplanada do casino debruça-se sobre a cidade tumultuária, onde a vida noturna intensificada atinge o auge. Crescem os clamores e os redemoinhos desordenados, avançando sempre para o mesmo fim. Quatro avenidas abertas em leque partem da rotunda monumental; ali se erguem, dum lado o Palácio da Saúde, do outro o casino insolente, que concentra a vida de luxo, gozo e de prazer. Os rasgões iluminados das avenidas prolongam-se até ao infinito negrume, que gera sempre as mesmas multidões sôfregas, atraídas pelos teatros, iluminados com uma luz mais clara que a do sol, pelas casas de jogo, cujos refletores incidem sobre a bicha interminável, pelas casas de prazer escancaradas.  Nas salas branco e oiro do casino joga-se sempre. Incide o jorro elétrico e ilumina e deforma as fisionomias: mostra-as sob aspetos caricaturais e ásperos — dolorosos — de bichos quiméricos. Só dureza agora — só ventres obscenos — só infâmia. As mãos transformaram-se em garras, as mulheres gordas, nutridas a vício no fundo das alcovas, com joias claras sobre a pele coberta de suor frio, parecem deformadas; aos velhos diplomatas caiu-lhes o verniz, e, secos, lê-se-lhes nos olhos secura até ao âmago. Entre as manchas de veludo e o oiro que retine, as risadas sobem mais alto, nas bocas ásperas e nos focinhos trágicos. Basta olhar para eles para saber que não há a esperar piedade. Até nos risos das mulheres mais belas se adivinha uma certeza feroz.  Todos assentaram a pata. A boca desta criatura loura, com urna carnação de mármore (era aquela velha arqui duquesa caquética...) ressuma uma sensualidade de fera. As mãos deste homem, de dedos afiados, fazem tremer e cismar: são mãos que esganam no silêncio com requintes de vagar e crueldade — com medo também... Todos os que se dobram sobre o pano verde têm não sei que de bichos monstruosos, criados ou por criar, com focinhos de paca, carapaças de clamidóforos, pêlos de otária, beiços salientes de dugong. Há faces que pertencem a dois bichos, há faces impassíveis, que, apesar da regularidade, são de animais estranhos, impiedosos e gelados. No olhar azul desta mulher soberana, perpassa o olhar de um animal já perdido nos tempos — e neste ser glabro, encostado à ombreira de uma porta, o mistério do sapo e a obscenidade do gorila. Os risos têm outro som; os dentes novos, que uma saliva nova faz rebrilhar de saúde, substituíram os dentes podres. Este ser astral e louro, fino e louro, que se torce como uma cobra, misturando sempre candura ao sorriso infame, foi a D. Teles das Reles, engelhada e seca, somítica e áspera. Reparem no pudor da D. Eulália que consegue ainda — é a sua especialidade — chamar à face onde há tintas inimitáveis e verdadeiras, um rubor de virgem assustada e submissa, perante as repetidas infâmias galantes que lhe diz ao ouvido, apertando-a docemente nos braços, este diplomata com focinho de cão, que ainda a semana passada gozava numa cadeira de rodas as delícias da idiotia, e agora rodopia frenético a sua décima valsa.  Estão aqui outras vidas, outros sonhos, outra ferocidade. E está aqui também presente a floresta apodrecida... As árvores não se veem, mas estão também aqui... Está aqui a floresta apodrecida, e com ela as formas de sonho e as formas de dor mutilada que vagueiam na profundidade das profundidades, os contactos viscosos, as mãos geladas ainda em esboço, os seres cegos e com gritos, porque não sabem ainda viver, as formas hesitantes do pesadelo...  Nas salas de jogo todos remexem no ouro com um prazer que se adivinha, fazem correr o ouro entre os dedos e tilintar o ouro sobre o pano da mesa. E um homem, correto e de negro, rapa o ouro, espalha o ouro, distribui o ouro, enquanto nos salões, elas de branco e langorosas, eles, de novo românticos e por dentro secura e lascívia — velhos remoçados, velhas remoçadas — se preparam para novas valsas que não conseguem fatiga-las, fingindo novos ais, novos pudores, novos arrebatamentos, outra expressão, outra luz que nenhum dinheiro paga, outros sorrisos postiços que valem mortes e impérios. Arfam globos brancos e elásticos, cheios de promessas, que se fingem esconder num farrapo de renda — onde só existiam seios murchos — rebrilham carnações esplêndidas, que substituíram a pele repugnante, pressentem-se e sonham-se noites de amor — com um bocado de lua — em vez de fístulas, amargores, suspiros e reumático. O jeito rítmico em que se abana a D. Possidónia, vale todos os poemas de amor e noites infinitas de gritos na floresta apodrecida... Tudo, nelas e neles, é sedução e secura, promessas ingénuas e lascívia de bichos em recantos ignorados do deserto, denguices executadas com mestria e arrebatamentos ingénuos com setenta anos de exercício. Há ali velhos do tempo passado, com a espinha fundida de novo e a prática de universo; velhas múmias remoçadas, que gastaram os últimos anos a arrepender-se e a suspirar, a arrepender-se e a desejar, a afastar a luxúria e a pensar no inferno, a cismar nas torturas do inferno e a sonhar em novas luxúrias. Há ali decotes em que o seio suspira pelo passado e pelo futuro, e donas sentimentais, cujo olho de miosótis possui todo o magnetismo da mocidade e cem anos de repetidas experiências.  Pelas avenidas sem fim convergem ainda mais multidões e no céu tempestuoso fuzilam mais relâmpagos... O clarão ilumina a cidade tétrica, que logo a noite absorve — e logo os dois braços monstruosos começam a cumprir a sua tarefa metódica. A tempestade aproxima-se. É o momento em que a descarga mais próxima desaba sobre o casino e espedaça o lustre monumental, como se estilhaçasse ao mesmo tempo todos os vidros da cidade; é o momento em que os pares, sob o prazer e sob o choque, com medo à morte, se agarram como ventosas, mordendo-se na boca, elas outra vez moças, com gritos em que o terror se mistura à volúpia, eles como conquistadores que violam e saqueiam uma cidade. Parou a orquestra; nem uma luz na escuridão: só ao grito de terror e de bestialidade se mistura outro, sempre mais alto, sempre mais intenso, das multidões sôfregas, que avançam e exigem no mesmo rugido, no mesmo uivo, no mesmo clamor:  — A vida! A vida! A vida!  