   Dez dias depois, padre Dinis saiu de uma sege, encostado ao braço do boleeiro, e entrou no pátio do barão dos Reis.  Foi anunciado ao dono da casa, e entrou numa sala, onde esperou que a sua excelência viesse recebê-lo com a afabilidade que decerto não experimentaria, se viesse a pé, ou o barão não tivesse ouvido o rodar da sege.  — Tenho a honra de cumprimentar a Vossa Excelência — disse o padre, erguendo-se a custo da cadeira.  Queira sentar-se... Parece que está incomodado... É a velhice, senhor Barão... Eu sou completamente desconhecido a Vossa Excelência...  — Não me recorda de o ter visto ... — Decerto, não... O fim para que tenho a honra de procurá-lo, não exige que a vossa Excelência me conheça.  — Em que posso servi-lo?  — Vossa Excelência comprou o convento dos ex-frades dominicanos em Santarém.?  — Comprei, sim, senhor.  — Eu venho impetrar de vossa Excelência permissão de exumar do claustro os ossos de um frade que morreu naquela casa... Posso contar com a sua licença?  — Sim, senhor; se precisa só da minha licença, pode contar que está servido.  — Precisava de uma outra eclesiástica... essa ofereço-a à observação de vossa Excelência...  — Não é necessário... queira arrecadar. Eu dou ordem para que a vossa Senhoria possa quando queira, encontrar francas as portas do convento.  — Amanhã, se Deus o permitir, parto para Santarém. Se agora lhe não é penoso dê-me Vossa Excelência uma ordem com a qual eu possa apresentar-me ao seu administrador em Santarém...  — Atualmente tem lá o meu guarda-livros. Vossa Senhoria dirija-se a ele, que está no convento... e...  — Como se chama?  — Álvaro de Oliveira, e queira dizer-lhe que falou comigo a tal respeito; não precisa de outra ordem; e tudo mais em que possa ser-lhe útil, queira mandar-me.  — Muito grato a Vossa Excelência... Queira dizer-me... Como está a senhora baronesa?  — Pois conhece minha mulher?  — Conheci, muito criança ainda... Há bons trinta anos...  — Se quer que a chame...  — Não, senhor... Eu não posso demorar-me... Se for possível, em outra ocasião, terei o prazer de vê-lo... Senhor Barão... dê-me as suas ordens...  — Queira dizer-me o seu nome para que a minha mulher saiba quem perguntou por ela...  — Seria inútil, senhor Barão... O meu nome... quem é que sabe o meu nome?... A sua senhora não me conheceria nem pelo nome, nem pela pessoa...  — A minha casa está sendo fértil em extravagâncias — disse, com abstração, o senhor Joaquim dos Reis.  — Não compreendi o que se dignou dizer-me...  — Foi cá um reparo que eu fiz... não falava com a vossa Senhoria... Vejo que quer retirar-se...  — É forçoso... Muito grato ao seu favor, senhor Barão... Eu não posso oferecer valias que não tenho... Vou penhorado da sua bondade, e creio que a vossa Excelência conhece que um velho padre, que vai lidar com esqueletos, não tem já nada com que indemnizar obséquios. Senhor Barão...  O padre entrou na sege, e apeou na Travessa da Junqueira, número quarenta e quatro. Os vizinhos viram com uma espécie de terror abrir-se a porta daquela casa, três anos fechada, sem que ninguém soubesse dizer o fim que tivera o seu proprietário, depois que dali saíra amortalhada uma senhora que os boleeiros tiraram morta da carruagem.  Padre Dinis subiu apoiado ao braço do boleeiro, que três vezes o susteve em pé, na entrada da primeira sala. O velho sentou-se, enquanto o boleeiro abriu todas as janelas, porque era insofrível o ar represado, que ali se respirava.  No canapé, em que o padre se sentara, estava um vestido de mulher, que ele tomou sofregamente, e levou aos lábios com os braços trémulos. Era o vestido que despiram do cadáver de Ângela de Lima. No chão viam-se fragmentos de uma capa, pedaços de pano de linho, e objetos de lã traçados. Eram o resto dos vestidos da condessa de Santa Bárbara, que tinham sido lacerados pelos ratos.  O boleeiro encarava o seu misterioso patrão com assombro, e via em tudo aquilo um incompreensível negócio de feiticeira.  — Podes sair... — disse-lhe o padre. — Amanhã partiremos para Santarém...  — Vossa Senhoria fica sozinho aqui?  — Fico.  — Não quer que lhe traga o comer de alguma hospedaria?  — Não, rapaz; podes ir descansado, que eu tenho quem me dê de comer.  Em seguida entrou um tabelião, e leu uma escritura de doação daquela casa, com os objetos que nela se encontrassem à Santa Casa da Misericórdia, com a condição de que ele doador, padre Dinis Ramalho e Sousa, seria recebido na enfermaria dos particulares, no Hospital de S. José ; e, no cemitério da mesma casa, depois da sua morte, em sepultura térrea, seriam com ele enterrados os ossos, que se achassem num caixão de chumbo ao pé do seu leito.  Assinada a escritura, padre Dinis ficou só. Ergueu-se. Olhou em redor de si com religioso pavor. Parece que evocava da sepultura as últimas pessoas, que se tinham reunido naquela sala. Recaiu extenuado no canapé, e soluçou com a face escondida nas mãos cadavéricas. Pediu, talvez, forças a Deus, e levantou-se de um ímpeto. Foi ao longo de um extenso corredor: levantou o fecho de uma porta, deu um passo dentro daquele quarto, e recuou. Fora aquele o quarto de D. Antónia de Mascarenhas. em frente, estava o de Ângela de Lima, Tentou ali entrar... e ajoelhou no limiar da porta. Que palavras foram as suas? Não as disse ele, nem o coração, mas feito nas torturas, as adivinha. E prosseguiu na sua atormentada visita. Dir-se-ia que caminhava entre espectros que o salteavam de cada quarto em que entrava. E eram tudo trevas em redor dele, quase trevas iluminadas pelo clarão ténue das frestas, que aumentavam o terror supersticioso do ancião, devorado de febre.  O último lugar que visitou, era o seu escritório. Abriu um gavetão, que tirou do encaixe. Estendeu o braço e fez sair uma pequena gaveta, escondida por um segredo. Despejou-a sobre uma banca, e saiu do escritório, porque precisava respirar o ar puro da primeira sala.  Neste momento, bateram à porta. O homem que entrou disse ser enviado do governador civil.  — Que tem a dizer-me? — perguntou o padre.  — Sua Excelência manda dizer-lhe que todas as investigações, empregadas há quarenta e oito horas, para descobrir dom Pedro da Silva têm sido inúteis. Que pudera certificar-se da entrada dele, em Lisboa, há um ano; que soubera que ele vivera em Campolide com um nome suposto, e que, há oito meses, pouco mais ou menos desaparecera dali, e não é possível saber-se que destino teve. O senhor governador civil soube que ele vivia pobre, e lembra-se que poderá ter-se suicidado, mesmo porque, há meses apareceu no Dafundo um cadáver de pessoa bem vestida, que ninguém conheceu, posto que atribuíssem esta morte à sociedade maçónica, porque o cadáver trazia uma mordaça.  — Em tudo isto, não há nada certo... — atalhou o padre.  — Absolutamente nada... pode ser que com o tempo se descubra. Anda-se em procura de um criado que serviu este sujeito em Campolide, mas também não é possível encontrá-lo... veremos...  — Queira dizer a Sua Excelência que eu lhe agradeço muito a continuação das suas informações...  Vinte e quatro horas depois, padre Dinis procurava no convento dos ex-dominicanos o senhor Álvaro de Oliveira, guarda-livros do senhor barão dos Reis.  Disseram-lhe que o guarda-livros, segundo o seu costume, passeava no claustro do convento, depois que escurecia até à meia-noite, e que dera ordem de não o chamarem.  — Esperarei... também não quero que o chamem.  — Então, pode esperá-lo na sala, porque Vossa Senhoria, visto que é tão tarde, é natural que fique em Santarém.  — Fico... E o senhor também é caixeiro do senhor Barão?  — Nada, não sou. Eu acompanho como escudeiro o senhor Álvaro.  — Este senhor Álvaro deve ser um guarda-livros muito estimado do senhor Barão!... Tem escudeiro!... Cá em Portugal não há muito disso...  — É que o meu patrão, se tivesse um filho, não o desadorava mais do que faz ao senhor Álvaro! Ele nem é guarda-livros, nem nada... Vai para onde quer, e vive como se fosse filho da casa... Estamos aqui há um mês, e a senhora Baronesa já cá o veio visitar quatro vezes... Acho que o senhor Álvaro vive muito triste, e o seu gosto é andar lá por baixo pelo claustro, onde estão as sepulturas dos frades. Tenho-o visto chorar muitas vezes; mas ele não quer que se lhe pergunte o que tem. Vossa Excelência conhece-o?  — Não conheço...  — Se o conhecesse, eu era capaz de lhe ir dizer que o senhor. estava aqui...  — Nada, não o interrompa... Esperarei até que ele venha... A que horas costuma recolher-se?  — À meia-noite, e às vezes mais tarde ainda... Eu vou-lhe dizer que o procuram de mando do senhor Barão...  — Faça o que quiser...  D. Pedro da Silva apareceu no limiar da porta. Olhou indiferentemente para o velho padre, que estava ao fundo da sala, quase escurecida pela bandeira do candeeiro.  Padre Dinis, ao vê-lo, ergueu-se... fixou-o... deu um passo para desmentir um engano, que lhe fizera refluir todo o sangue ao coração... Ia dar outro passo, porque o primeiro roubara-lhe o dom da palavra... não pôde... estendeu-lhe os braços, que descaíam lentamente extenuados de violentas convulsões. D. Pedro foi ao chamamento mudo daquele incógnito... reconheceu-o; e quando exclamou: “Padre Dinis!” esse homem deixava-lhe cair no seio a cabeça desfalecida.  — Eu devo muito a Deus!... — balbuciou o padre. — Devo-lhe tudo, e tão ingrato hei sido!... Que outro homem, sem ser guiado por um anjo, vos encontraria aqui, filho de Ângela!... Que espantosas surpresas na minha vida!... Que lances... que desastres... e sempre a Providência em todos os meus planos!... Falai, Pedro!... eu quero ouvir a voz da criança, que chorou nos meus braços, antes de ver o mundo. Falai-me... Vim encontrar-vos muito desgraçado, não vim?  — Não, senhor padre Dinis... eu não sou desgraçado ...  — Não sois desgraçado!... Bendito seja o Senhor!... Sois o primeiro homem feliz que se aproxima de mim, sem o contágio dos meus infortúnios... Que é o que faz a vossa felicidade neste momento?  — São as desgraças passadas...  — Foram muitas?...  — Excederam as forças do sofrimento... Deixei de sofrer, quando se me esgotaram as lágrimas, e se me fez de pedra o coração...  — A primeira mulher que se ama, decide de toda a vida de um homem.  — Bem me lembro... foram as suas palavras... Viu o meu futuro, padre Dinis! A primeira mulher que amei rematou as minhas longas esperanças na violenta morte dos dezanove anos... Perdi todas as riquezas do meu coração... Acho-me frio nos sentimentos de honra e desonra... Não tenho desejos, nem saudades, nem esperanças... Sou a máquina que produz estupidamente um dia após outro dia...  — E contudo sois feliz...  — Creio que sim... Esta atonia tem muita semelhança com a insensibilidade da morte... Pois a vida não é a ânsia esperançosa do dia seguinte? Viver não é esperar? E eu que espero? As horas do escasso sono, que vem completar a impassibilidade do meu nada...    — E o trabalho não vos agita?  — Eu não tenho trabalho nenhum...  — Não sois guarda-livros de uma casa comercial?  — Não sou nada... tive muita fé no trabalho... trabalharia talvez, por necessidade, e pode ser que um dia se transfigurasse a minha vida, e o contentamento me nascesse da desgraça... Cheguei a imaginar que me levantaria da queda, para sentir em mim uma nova coragem... Deus não o quis... O barão dos Reis sabe quem eu sou...  — Como!?  — Não sei que perguntas e respostas me denunciaram à baronesa... Vós sabeis bem que a baronesa é...  — Sei...  — O barão chama-me filho... Serve-se da sua autoridade para me afastar do comércio... Consente que eu viva aqui, e insta porque eu vá de Portugal para fora... O honrado homem não sabe que a minha sepultura está em qualquer ponto da Terra... Ora pois, meu querido mestre... fale-me de si... Eu julguei-o morto... Há um ano que me não escreve...  — Eu sabia que não existíeis em Paris... Soube em Angoulême que saístes da França...  — Em Angoulême?! Esteve aí?!  — Estive...  — Com quem?  — No palácio de Cliton com o capelão.  — No palácio de Cliton, que pertence...  — À viúva do duque de Cliton.  — Conhece essa mulher?  — Ligeiramente... e vós?  — E eu?... Não adivinhais que foi essa mulher que me atirou a esta infelicidade em que me encontrais?  — Não adivinho, Dom Pedro da Silva... que vos fez ela?  — Iludiu vilmente as minhas ilusões de criança... Escarneceu a minha inocência... Apresentou-se-me como um anjo de honestidade e de candura... Fez que eu viesse a Portugal pedir com as armas na mão um desforço honroso a Alberto de Magalhães... por quem é... Por ela, que se lhe vendera por oitenta mil francos!... Não o horroriza esta infâmia?... Deve estar esquecido do que é uma grande humilhação!... Em que pensa, padre Dinis?  — Ouvia-vos, Dom Pedro!... Se me não vedes aterrado, é porque tenho na alma a paralisia, que vós ainda não tendes... Foi pois a duquesa de Cliton que vos matou!... E vós... não lhe perdoastes...  — Eu?.. Perdoei... e perdoei depois que me cansaram as forças do sofrimento... Perdoei, porque não tenho já a sensibilidade da altivez ofendida... Perdoei, deixe-me assim dizer, porque me falta a voz para amaldiçoá-la...  — Perdoai-lhe de todo o vosso coração...  — Que interesse tem na generosidade do meu coração para com essa mulher?  — O interesse do sacerdote do Cristo, que mandou os seus apóstolos apregoar o perdão das afrontas... Não tenho outro...  E acha que ela é digna de perdão? É... Sabe como ela vive? Não sei se vive... Há onze dias, deixei-a em Paris como irmã da caridade, na enfermaria das coléricas, no Hotel Dieu.  — Que diz, senhor?  — Que lhe perdoeis...  — Falou-lhe?  — Falei...  — Disse-lhe o meu nome?  — Perguntei-lhe por vós.  — E ela?  — Não me respondeu... Creio que se não lembra de vós... Está muito perto do túmulo para voltar o rosto, procurando-vos.  — Fale-me dela, padre Dinis!...  — Não tenho mais nada a dizer-vos...  — Mais nada?... Como a conheceu?  — Como conheço todas as pessoas infelizes... Prendeu-nos a simpatia do sofrimento... Não falemos mais na irmã da caridade... Agora deixai-me dizer-vos ao que venho, porque... bem vedes... até parece que a falar me fogem os poucos alentos de vida, que Deus me concede para o remate da minha peregrinação ... Não vedes que estou tão acabado, tão doente?...  — Sofre muito? ... Tem alguma doença irremediável?  — Tenho... olhai este pulso... não lhe sentis as pulsações?... É que a morte já por lá passou... tenho-a muito perto do coração... Poderei viver oito dias? Deus o sabe, mas creio que não... Dais-me um copo de água?... Esta secura nem me deixa falar... Agora, Dom Pedro, esperai um pouco... eu preciso de alguns instantes de repouso... Ide, se precisais sair, e voltai, passado um quarto de hora...  D. Pedro retirou-se ao seu quarto, a refletir nos tumultuosos lances, que tão rápidos lhe desorganizavam os meditados projetos. Ao mesmo tempo, o sacerdote rezava, de joelhos, no seu breviário, e muitas vezes levou a mão à testa, como para afastar os pensamentos do mundo, que lhe abraçavam os êxtases da alma, nas vizinhanças da eternidade.  D. Pedro veio encontrá-lo ainda na oração. Um gesto impôs-lhe silêncio, e o filho de Ângela esperou, com os braços cruzados, e as lágrimas nos olhos, ao lado do seu mestre. Aquelas lágrimas vieram-lhe do coração, resumindo, num rápido olhar da alma, todas as cenas da sua vida, desde que se conhecera crescendo nos braços daquele homem, para o qual estava aberta a sepultura.  “Eis aqui o grande homem!...”, dizia-se ele. “Este imenso coração vai gelar-se! Esta vítima de tantos sacrifícios chegou por fim ao seu altar! Como será a consciência deste justo neste momento! Que tranquilidade de espírito ao pé da sepultura! Será para a morte aquele sorriso?... Verá neste instante as cenas todas em que foi grande!... Verá em redor de si todas as pessoas que o precederam na morte!... Seria possível a aniquilação para este espírito? Não, não! É impossível!... Este homem é um instrumento de Deus, que não cabe numa pouca de terra!...  Padre Dinis erguera-se; bebeu dois golos de água; entrelaçou as mãos, onde apoiou a barba, e permaneceu minutos na meditação daquele que se recorda do fim para que veio.  — Dom Pedro da Silva — disse ele — , que futuro é o vosso?  — Não tenho nenhum...  — Não se vive assim... Deveis de ter algumas tenções... Quereis sair de Portugal?  — Que terei eu fora de Portugal que não tenha aqui?  — Aqui tendes contra vós a solidão na pátria, onde tivestes mãe, e amigos... Lá fora, tendes a solidão entre estranhos, que é menos dolorosa. Viajai... Tendes dinheiro?  — Já lhe disse que tenho a proteção do barão dos Reis...  — Aceitai antes a minha... Eu dou-vos o dinheiro que possuo... é pouco... mas, quando o tiverdes consumido, tereis a paz de espírito necessária para adquirir outro... Aceitai sem melindre, porque não vos faço como favor nem como direito à vossa obrigação. Saudades de mim heis de tê-las sempre, e eu não quero mais nada... Ireis à Travessa da Junqueira, entrai no meu escritório e sob a banca encontrareis não sei que dinheiro, que aí deixei, para que a Casa da Misericórdia, minha herdeira, o possuísse. Viajai, é o conselho que vos dou. Não vades a Paris nem a Londres... Ide para muito longe. Se vos não repugna a vida militar, sede soldado, porque só conheço duas posições sociais que servem ao homem distinto: o claustro, e a guerra; as comoções do céu, ou a embriaguez do sangue das batalhas. O homem grande precisa chorar numa cela, ou derramar sangue num arraial... O vosso espírito precisa de alimento forte... Ide sentir os grandes abalos, que podem transfigurar de um instante para o outro a vossa existência... Ides?... fazeis a vontade ao vosso amigo?  — Irei.  — Mas não ireis sem me deixar na sepultura... Assistis à minha vida nos seus últimos dias? Não respondeis!?... Chorai, chorai, que vos não vão mal essas lágrimas... Também eu choro convosco... Sois o filho da minha querida Ângela... Criou-vos a minha pobre Amónia... Vinde cá... Chegai-vos bem ao meu coração... Eu estou a ver-vos tal qual fostes de cinco, de dez, de quinze anos. Eram anelados estes cabelos... Esta palidez era então como a púrpura. Brilhavam muito mais estes olhos que tendes hoje pisados... Raro vos vi sorrir, mas no sorriso angélico dos vossos lábios havia a tristeza profética deste nosso encontro...  Guardai para o meu último instante um daqueles sorrisos...  — Padre Dinis... não há de morrer tão depressa... Faça um esforço de vontade por viver...  — Ai! filho... não quereis o meu descanso?... Vede-me morrer com alegria... Agradecei ao Senhor esta esmola, que lha peço há trinta anos... Eu vivi enquanto fui necessário... necessário!... A quê?... À minha expiação... Quis valer a todos, e não vali a ninguém! Quando eu queria dar vida às almas, morriam os corpos... Consumou-se!... Agora... venham as misericórdias de Deus... Pesem-se na balança divina as minhas iniquidades com as minhas lágrimas... Desencrave-me o último espinho do remorso...  — Remorso... Tem remorsos, padre Dinis?  — Hei de responder-vos do túmulo...  — Do túmulo?!  — Sim... do túmulo... Hei de legar-vos a palavra do morto, num livro escrito pelo vivo, durante trinta anos... Heis de por força abri-lo todos os dias, e eu estarei ao vosso lado enquanto o lerdes... As lágrimas que lhe caírem nas páginas, vão confundir-se com as minhas, que lá caíram ... E as existências, que se casam pelas lágrimas, são inseparáveis... Agora, Pedro, sabei ao que vim... É meia-noite, e o luar está muito claro... Tendes aí uma alavanca?  — Uma alavanca?!  — Sim... um qualquer ferro...  — Tenho, senhor... Quereis uma alavanca?  — Dai-ma... D. Pedro foi buscá-la.  — Agora, acompanhai-me.  — Quer que vão criados connosco?  — Não... vamos sós. Desceram ao claustro. Às sombras do luar, projetadas dos balaustres das varandas, estendiam uns como crepes sobre as campas. A cruz de pedra desenhava-se nas lajes. A relva, que nascera livre nas fisgas das sepulturas não tocadas nos últimos quatro anos, à luz frouxa da lua, semelhava pedaços de mortalha arrancados pelas fendas da pedra.  Padre Dinis foi ao sopé da cruz, e pensou alguns segundos.  — É aqui.  — O quê?  — Ajudai-me a levantar esta pedra... Eu só não poderei... Vede se encontrais um calço... Bem... Enquanto vós carregais na alavanca, eu irei metendo o calço... Assim... mais... mais... Está bom... Eu agora levanto a alavanca, e vós tombais a pedra... Não podeis?  — Posso...  — Obrigado, meu amigo... Agora deixai-me tirar terra...  — Eu vou buscar uma enxada...  — Não é necessária... Não sujeis as mãos... Este trabalho é meu...  — Que faz, padre Dinis?  — Procuro aqui um tesouro... creio que mo não roubariam...  — Pois enterrou aqui algum tesouro?!  — Enterrei...  — Há muito tempo?  — Há seis anos...  — Quando veio a Santarém assistir à morte do conde de Santa Bárbara?  — Foi por esse tempo.  — Não quer que o ajude?  — Não... o meu voto foi este... Bom... já encontrei uma dureza... Agora vamos escavar terra do lado dos pés... Tendes uma caixa, um baú, qualquer coisa que me deis?  — Um baú? Tenho... vou buscá-lo...  Enquanto D. Pedro foi e voltou com o baú, padre Dinis descobriu as duas asas de um caixão.  — Agora, Dom Pedro, se vos não repugna, pegai nesta asa de ferro que está aqui, e levantai de lá, que eu levanto deste lado.  Tiraram um estreito caixão de chumbo.  — Isto que é?! — perguntou D. Pedro.  — É o meu tesouro, meu bom amigo... Levantai daqui... ajudai-me agora a tirar o esquife, mas com muita cautela para que se não desmanche... Não é possível... já se despregou uma tábua... Chegai para ao pé de mim o baú, e abri-o...  Padre Dinis tirou um crânio, a que vinham pegadas algumas vértebras do pescoço.  — Que faz, senhor?  — É o meu tesouro...  — Uma caveira!...  — Uma caveira... sim... não achais que uma caveira possa ser um tesouro?...  O filho de frei Baltasar continuou a extrair a ossada da sepultura, e cada pequeno ou grande osso que tirava, sacudia-o, passava-lhe pela superfície a manga da batina, e depositava-o no baú. D. Pedro estava lívido de horror.  — Estais tão calado, Dom Pedro?... Causa-vos nojo esta escavação?... Tende paciência... é o meu tesouro... são os ossos do meu pai...  — De seu pai?!... Pois seu pai morreu aqui neste convento?...  — Morreu, filho... Agora ajudai-me a ajustar esta pedra com a sepultura... Não vão julgar que algum ímpio exumou o cadáver do frade amaldiçoado para insultá-lo... Achais que está bem?  — Está... E aquele caixão?  — Aquele caixão contém as cinzas da minha mãe...  — Santo Deus, que mistérios!... A sua mãe também aqui morreu?  — Não... A minha mãe não morreu aqui... Nós vos responderemos todos três do túmulo... Hei de dar-vos este conhecimento com os mortos, que é de todos o menos perigoso... Podeis com este caixão, meu bom amigo?  — Posso.  — Pois Deus há de dar-me forças para levar o baú ao meu quarto... Subamos... Deixemos os mortos sem o seu companheiro de seis anos... Antes que eles no-lo peçam,, porque o amaram muito na vida...  Padre Dinis sentou-se ao pé do baú, no quarto de D. Pedro, e esteve de mãos erguidas, longo tempo. O filho de D. Ângela não teve resposta e algumas perguntas que lhe fez. O relógio da torre dera duas horas, e o sacerdote, como acordado de um doloroso letargo, disse a D. Pedro:  — Ide repousar, que eu fico aqui...  — Não consentirei que fique: se não quer uma cama, eu ficarei ao seu lado.  — E eu não consinto que fiqueis... Deixai-me aqui um tinteiro que preciso escrever... Abri aquela mala, e dai-me um livro que tem na capa um letreiro...  — É este?... Diz: Livro Negro.  — É esse... Agora, meu filho, até logo... Eu vos chamarei se dormirdes... creio que não dormireis; mas eu quisera que descansásseis. Ireis comigo para Lisboa?  — Vou, vou consigo, padre Dinis, até onde for...  — Então... perto ireis... Boas noites... Sebastião de Melo escreveu uma hora. Depois deitou-se no tablado, encostou a face ao caixão das cinzas de Silvina e adormeceu, murmurando: “Deixai-me gozar o primeiro sono no seio das tuas cinzas, minha pobre mãe!”  