   Alberto de Magalhães, que afrontara intrépido as borrascas da variada existência, sentira-se pequeno, vil, esmagado pelo abalo que lhe fizera na consciência uma mulher, que reputara desprezível como vingadora da sua desonra; mas respeitável como insidiosa intrigante.  Há homens desamparados, sem um amigo, sem um recurso, impelidos de infortúnio contra infortúnio, desprezados pelos olhares da sociedade, mordidos pela própria consciência, finalmente sós com a sua vergonha e o seu remorso. Estes, expulsos de todos os braços, segregados da convivência dos grandes e dos pequenos, nutrindo-se do seu próprio fel, experimentando em cada novo dia uma afronta nova, não podem considerar-se inteiramente abandonados, se entre mil mulheres que os desprezam há uma só que os acolha com a familiaridade do amor, com a confiança da estima, acolhimento inefável à semelhança do céu no remate de tormentosas penas. Há destes homens, e Alberto de Magalhães, quando desceu as escadas da duquesa de Cliton era um homem assim.  Fulminado, com um vulcão na cabeça, com todas as paixões acumuladas, sem respirar nenhuma, o pensamento único, a única elevação pura da sua alma, o nome e a imagem que lhe vieram à superfície das fezes amargas, que lhe não cabiam no peito, foi Eugénia. Diante do seus olhos estava o vulto repulsivo da duquesa, vomitando imprecações, cuspindo-lhas na cara como frechas de lume, acusando-o de crimes apensos à sua vida de corsário, assoberbando-se do segredo com que parecia ameaçar-lhe a reputação em Lisboa, onde tanta gente ansiava descortinar o segredo da fortuna dele.  A par do demónio, afigurava-lhe a imaginação atormentada a imagem do anjo. Eugénia era a única pessoa, que vivia da sua vida. Só ela o absolveria dos criminosos conflitos que enegreciam a história da sua inesgotável riqueza. Uma só pessoa do mundo, Eugénia, cairia com ele ao abismo da desonra. Com o peito pequeno para os saltos do coração, o terror na face, e a cabeça estéril de recursos, Alberto de Magalhães desafogava nos braços de Eugénia, como criança ressentida, a mais varonil, a mais dilacerante das torturas humanas. A mulher, perante quem o corsário quisera ser um rei, saberia brevemente que o seu marido fora um ladrão, no mar, e adquirira à custa de ouro os arminhos de uma impostura, infame máscara que lhe afivelara nas faces a ela, para, que ao mesmo tempo, a saliva da desonra cuspisse em duas caras descobertas.  Eugénia, aterrada do silêncio com que Alberto a tomara nos braços, sentindo-lhe as precipitadas pulsações do coração, vendo-lhe lágrimas impossíveis nos olhos de tal homem, pressentiu uma grande desventura, e não ousou interrogá-lo.  — Alberto... nada te pergunto... — lhe disse ela, sorrindo e chorando. — Sei que somos muito infelizes. Assim devia ser. Era impossível que isto durasse muito. No mundo não há felicidade. Paciência, filho; recebamos os golpes da Providência, corri resignação, mas abraçados, sejam eles quais forem. Colhemos as flores... colhamos agora os espinhos... Bem sei... Aquela mulher atormenta-te... sei tudo...  — Sabes tudo?!  — Adivinho tudo... O amor faz a gente profeta... Há uma ligação de vida e de morte entre ti e aquela mulher...  — Não é assim, Eugénia... Eu já te disse... esta mulher, o mais que pode é quebrar a quietação deste gozo que começou, há pouco tempo, na minha trabalhosa vida... Veio a Portugal depois de me seguir o rasto, quatro anos. Encontrou um padre, que lhe deu sinais certos da minha existência. Este padre, Eugénia, suspeitas quem seja este padre?...  — Padre Dinis?! — Não pode ser outro. Um padre português que encontrou em L'Hasse, passando para as missões, não pode ser outro. Vês o contacto daquele homem o que é? Tudo que roça por ele, caiu em terra. Foi ele que o disse... Traz consigo o contágio da morte; esta mulher impeliu-a ele para aqui...  — Ó Alberto!... crer que o padre fosse nosso inimigo?!  — Não. Era amigo do conde de Santa Bárbara, de dom Pedro da Silva, de dona Ângela de Lima, de dona Anacleta, da tua mãe, de dona Francisca Valadares, devia sê-lo do seu pai... e onde estão os amigos de Sebastião de Melo? São seis mortalhas... e o nosso amigo, eu sei que o é; mas padre Dinis é o instrumento cego de Deus; dá um ósculo de amor, e traz o veneno da morte nos lábios; prepara para os seus amigos um leito de flores, e a sepultura está por baixo deles. Foi ele, Eugénia, é impossível que o não fosse... Não deixei vestígios meus em parte alguma do mundo. Ninguém soube a minha nação, porque eu falava todas as línguas, ninguém descobriu no mar a esteira dos meus navios, porque... ninguém ousou perguntar quem ia dentro deles... Só um homem, superior, tocado por Deus ou por Satanás, poderia apontar-me, e dizer: “O homem que procuras, está em Portugal, e chama — se Alberto de Magalhães.”  — Seria ele, meu filho, mas evitemos a desgraça, se é possível... Que receias?  — Já te disse que tudo por ti...  — Pois seja por mim... Poupa-te, Alberto; porque se me matam...  — Se te matam?!...  — Sim... perdes uma verdadeira amiga... Todo o teu ouro não te dará um coração semelhante ao meu...  — Matarem-te, Eugénia!... Quem?!... Que Deus ou que demónio pode tanto! Onde está o poder do ouro e do punhal que consinta inimigos em redor de ti!... Emprazo a Providência covarde, e todas as legiões de demónios!  Eugénia, se tivesse conhecido Come-Fucas, ou Barba-Roxa, ou Tobias Navarro, no momento em que estrangulava o irmão da duquesa, ou Alberto de Magalhães arremessando ao Tejo D. Martinho de Almeida, não recuaria, como aterrada da ferocidade que brilhava nos olhos do seu marido. A alucinação fizera-o levar a mão ao lado esquerdo, e comprimir o punho de um ferro, no momento em que pronunciou a palavra “punhal”. Eugénia vira-o sempre alegre ou melancólico, mas em ambas as paixões dominava a suavidade das índoles boas. Aquele aspeto era-lhe novo.  Pareceu-lhe como transfigurado pela cólera de um desses caprichosos tiranos, que a pintura da Idade Média idealizou pelos traços morais de Nero ou Caracala. Organização fina, e para além do mais espiritualizada pelo amor, e mimosa, pelo hábito de ouvir suspiros, e não rugidos, Eugénia sofreu um receio, que lhe coagulou o sangue... A tremer, encarava-o indecisa, e no pasmo da surpresa não ousava tocar-lhe, porque tinha ouvido dizer ao seu marido que tivera horas, nesse tempo, de apetecer uma embriaguez de sangue do género humano. Se, nalgumas dessas revelações, lhe perguntara a que atribuía ele esses acessos, Alberto respondera-lhe: “A um defeito da organização adulterada pela sociedade, que fazia os infames, e mandava-os subir ao cadafalso.” Estas respostas eram precedidas de tristeza, e seguidas de um beijo, que parecia a última respiração de um ar envenenado que lhe dilacerava os pulmões. Este lance, porém, era muito diverso dos outros.  Fatigado das contrações nervosas, que vieram depois da apóstrofe enfurecida, Alberto caiu extenuado sobre uma cadeira, e ansiava como se viesse de lutar braço a braço com um gigante.  Eugénia aproximou-se, silenciosa, e afastou-lhe os cabelos da testa. A mão ficou-lhe húmida de suor frio.  — Vai passando, Eugénia... — disse Alberto, tornando-lhe a mão, que levou aos lábios. — Abençoada sejas, minha filha, que repreendeste a cólera vertiginosa do homem sanguinário, com o teu silêncio. Nunca mais me digas que te matam; porque em mim há o homem que obedece às fatalidades, e o tigre que salta por cima dos vermes, que o rodeiam. Eugénia!, vai entrando no abismo do meu carácter. Se tenho alguma qualidade boa, a ti a devo. Se me vejo sem ti, com força no braço, e a ferocidade no coração, morrerei afogado em sangue... Aterram-te as minhas palavras... Bem o vejo... Daqui a minutos seremos felizes...  — Deus o permita, Alberto...  — Deus!... Pois sim... seja Deus que o permita...  — Quando retiramos de Portugal?  — Brevemente... não sei em que dia; mas não é possível ser já...  — Se o fosse ainda que custasse todo o ouro, que nos rodeia, e que é de mais na nossa felicidade...  — De mais, filha... sim... “de mais”... disseste uma verdade, cuja extensão nem tu conheces... É justamente este ouro, que me tem aqui preso uma hora... e quantas serão elas!... São cadeados de ouro, que me amarram a um poste de ignomínia...  — Que dizes, Alberto?...  — Nada... um desvario da minha cabeça perdida... Não era um desvario. O pensamento de Alberto oculto a sua mulher, era muito discreto. Lembrava-se de que a duquesa de Cliton, se ele se retirasse repentinamente de Portugal, propalaria, quaisquer que fossem os documentos com que pudesse justificá-lo o boato dos infames precedente de Barba-Roxa conhecidos daquela mulher. É o que devia demorá-lo em Lisboa; do contrário, os cabedais imensos de Alberto, quase todos no Banco de Inglaterra, não precisavam de espaço para a sua liquidação.  Reanimado por qualquer ideia salvadora, Magalhães saiu, a pretexto de apressar a sua retirada.  A sua carruagem parou à porta do Isidro. Apeando, Alberto reparou num homem, que vinha descendo, quando ele subia as escadas da duquesa. Este homem ocultara o rosto e, protegido pela tíbia claridade do crepúsculo, passou por Alberto como quem receia ser conhecido.  — A senhora Duquesa? — perguntou a um criado. — A senhora que a vossa Excelência hoje de manhã procurou?  — Sim.  — Saiu.  — Quando?  — Não há dez minutos.  — Naturalmente era um vulto, que me pareceu um homem, que encontrei, quando subia.  — Não, senhor. Esse vulto era um homem que jantou hoje com a senhora... Duquesa... eu não sei se é duquesa... seja lá quem for...  — Seria o barão de Sã?  — É pessoa que não conheço...  — Um homem da minha idade, louro do cabelo, com...  — Nada, nada; eu mal o vi; mas o homem pareceu-me velho...  — A que horas costuma recolher a Duquesa?  — Não sei, senhor. Ela nunca saiu a estas horas. Hoje vai ao teatro, e não tardará para se vestir, que lhe leva boa hora e meia, segundo dizem os criados.  — Foi de sege?  — Sim, senhor.  — Dás-me aí um quarto onde espere por ela?  — Pois não... queira entrar nesta sala. Deixemo-lo esperar, cismando no vulto da escada, e no plano que delineou.  Sigamos a duquesa de Cliton. A sege parou à porta de Alberto de Magalhães. A duquesa mandou-se anunciar, como uma estrangeira que desejava falar a sua excelência. Responderam-lhe que o senhor não estava em casa; mas que a senhora mandava subir a pessoa, que procurava seu marido.  Admiremos o carácter de Eugénia. Quando se lhe anunciou uma estrangeira, a esposa de Alberto não hesitou um momento em crer que a duquesa de Cliton procurava seu marido com sinistra intenção. E não lhe viram um ligeiro sinal de perturbação. Quem visse seu pai, dezoito anos antes, dar a voz de fogo às espingardas que deviam vomitar-lhe as balas no peito, juraria que Eugénia era filha do bravo general.  A duquesa estava irresoluta se devia aproveitar o oferecimento. Uma ideia súbita fê-la saltar garbosamente da sege.  Atravessou três vastas salas, e encontrou uma mulher que a impressionou, ao seu pesar, extraordinariamente.  Eugénia, com a ponta dos dedos da mão direita assentes na borda do mármore de uma jardineira, e a direita, na altitude orgulhosa da estátua de Minerva, indicava-lhe com soberania o sofá que a duquesa cortejando-a ligeiramente em bom português, se sentou.  Eugénia, sem o menor trémulo na voz, abriu assim o diálogo:  — Diriam a Vossa Excelência que o meu marido não estava em casa? Pareceu-me que uma senhora da sua qualidade não teria relações com o meu marido, sem podê-las ter comigo.  — Não acertou, minha senhora. Contraí com o marido de vossa Excelência uma dívida, antes que o matrimónio os unisse, de modo que as dívidas contraídas com o esposo se considerem dívidas da esposa.  — Compreendo-a, senhora.  — Felizmente. Não terei de fatigar-me em explicações. Vossa Excelência terá a suma delicadeza de entregar ao senhor Alberto de Magalhães cento e oitenta mil francos, contidos nesta carteira; e visto que, se considera sócia no comércio de finanças com o seu marido, queira passar-me um recibo...  — Não recebo a carteira...  — E, por consequência, não passa o recibo... É o mesmo, minha cara senhora. Confio na pontualidade da entrega, e peço-lhe as suas ordens.  — Queira Vossa Excelência levar a carteira.  — Não me forçará a isso... Suponho-a delicada bastante, minha senhora, para ma não mandar prender ao pescoço. Ora, como importa saber quem deixa este dinheiro, eu vou deixar aqui o meu nome.  — É ocioso, senhora Duquesa de Cliton.  — Ah! conhece-me... É muita honra, senhora Dona Eugénia. Em todo o caso, deixarei um bilhete-de-visita... Que pena! Não trago nenhum no meu indispensável... Não importa... há um meio em recurso extremo.  A duquesa tirou um lápis, chegou em passo de rainha de tragédia à parede, e escreveu: Manel, Thaces, Fhares.  D. Eugénia reparou e riu-se.  — Achou galanteria nos meus apelidos? — perguntou a duquesa, persuadida do riso ignorante de Eugénia.  — Galanteria, não; parece-me ridícula a sua mão, querendo arremedar a mão de Deus no festim do rei de Babilónia!  E continuou a rir-se com a mais pungente zombaria. A duquesa enfiou.  — Ria, senhora; mas imagine aquelas letras escritas com sangue, e não com fogo...  — Isso é muito bonito em romances, senhora Duquesa; mas aqui... repare... uma pouca de saliva e uma luva faz desaparecer a sua legenda.  Eugénia cuspiu no letreiro e com uma luva deixou apenas uns laivos escuros.  — Acho-a sublime, senhora. Vejo que é legítima metade de um corsário! Já dançou sobre as vagas do mar? já assaltou, de punhal na mão, a amurada de algum navio mercantil?  Eugénia não compreendeu a pergunta da rival; mas empalideceu.  — É pena que nascesse em tão pequena terra! — continuou a duquesa, contando com o triunfo que lhe fugia. — Mulheres assim, corajosas e desenvoltas, devem respirar por mais largo. No mar, são infinitos os horizontes, e as comoções estrepitosas. Nobre dama, a quantas abordagens felizes acompanhou o intrépido Barba-Roxa?  — Não a compreendo, senhora! Poupe-me o desgosto de a mandar sair...  — Pois sim... sairei, primeiro, delicada senhora!... Vossa Excelência sairá depois com os olhos fixos naqueles traços negros... É preciso que a mulher de Baltasar abandone às chamas os seus reais aposentos.  A duquesa saiu. Eugénia entrou rápida no seu quarto, e caiu de joelhos, a chorar, diante da imagem de uma Nossa Senhora que a sua mãe lhe dera, e recomendara como protetora nas suas maiores aflições.  