   A noite de Anacleta foi infinita. Não era a contrição, nem o pavor da justiça divina, que a atormentava. Eram os espectros de duas vítimas. Era o lampejo da luz que pintava fantasmas nas paredes; o ruído dos ratos nos fomos que se lhe afigurava o arrastar-se de um moribundo. Era tudo que a alma da mulher, exceção amaldiçoada à mansidão com que Deus a dotou, pode sentir, acordada de uma embriaguez de sangue.  Ansiava o dia, e o dia veio. A maldita esperava sossego, quando a luz viesse; e não o tinha. Durante a noite, quando Maria fechava os olhos para dormir, Anacieta despertava-a; não podia ver-se só. Aquela criança era-lhe um refúgio: a víbora assustada escondia-se no seio da inocência.  Dia claro, a criança dormia, e a sua mãe escondia os vestígios do crime, e lavava o sangue que o cadáver espirrara, na queda, sobre a porta do caixeiro. Depois abria a secretária do seu amante de dezasseis anos, e transportava o dinheiro para um falso desconhecido, aberto por detrás do seu leito. Queimava o testamento, fechava a gaveta e o quarto, lançando as chaves, já agora inúteis, ao mais escondido dos forros.  Principiaram os vizinhos a visitá-la, lamentando como ela o fatal sucesso. Anacleta, reanimada, porque era impossível sucumbir ao terror uma alma assim, mostrava-se vivamente pesarosa, e, pelo desfigurado das feições, de boa-fé a acreditavam, e muitos vieram, que retiraram compadecidos da sensibilidade da pobre senhora, que tão outra era do que devia esperar-se do seus princípios.  Vieram criadas novas para casa, e, como se duas não bastassem a entretê-la nos seus tremores da noite, tomou quatro, que se olhavam pasmadas, como se perguntassem umas às outras se a sua ama seria doida.  De casa do marquês do Val, veio um lacaio perguntar, na tarde desse dia, se o Sr. D. Teotónio estava ali. Anacleta respondeu que não; e o criado disse que havia perto de quarenta e oito horas, o fidalgo não fora a casa do seu irmão. Continuaram de quatro em quatro horas as perguntas, sendo sempre as respostas confirmativas do boato que corria do desaparecimento do monsenhor da Patriarcal.  Movia-se a curiosidade e a justiça, procurando notícias do fidalgo. Deu-se por ordem do corregedor do bairro uma vistoria à casa de Anacleta dos Remédios. Encontraram-na carpindo-se da perda do seu benfeitor, do pai de três meninas, que ficavam órfãs, e pobres.  Foram ao gabinete de D. Teotónio, arrombaram as gavetas, acharam papéis inúteis, e retiraram sem o mais leve indício, que os esclarecesse do destino que tivera.  Por afetar pobreza, a bacalhoeira, restabelecida a plena tranquilidade do seu raciocínio, despediu três criadas, e ficou com uma. Desceu a pesar bacalhau, o que não fizera desde muitos anos, continuou a alimentar no colégio suas filhas, mas privou-as das criadas, que não podia sustentar.  Meses depois, esquecera D. Teotónio de Mascarenhas, e Anacleta, por não ser mais constante que a sociedade, esqueceu-o também, não obstante trajar, com descarada impudência, sempre luto. Como se a concorrência à sua loja aumentasse, a bacalhoeira, que não vivia já no mesmo prédio e bem sabia ela porquê, recebeu um caixeiro e tomou a viver como senhora.  Maria entrava nos treze anos. Tinha mestres de música e canto, que vinham a casa. Tinha para além do mais uma aia, que, por alto preço, viera do seio da sua família nobre, mas decadente, amestrar a menina na arte de bem falar, e airosamente apresentar-se na sociedade.  Os invejosos admiravam o muito que a bacalhoeira podia; mas a sua loja revelava grande comércio, e recebia carregações de bacalhau exclusivamente suas, e dali muitos bacalhoeiros de segunda ordem eram fornecidos. Os prudentes não se maravilhavam dos lucros que a Sra. D. Anacleta empregava na opulenta educação das suas filhas.  Antónia e Emília, nas poucas vezes que vinham a casa, retiravam-se admiradas do luxo de móveis com que a sua mãe decorava as salas, e das numerosas relações que contraíra.  Anacleta, neste tempo, teria quarenta anos. Em certas organizações, esta idade não pode chamar-se o ocaso da beleza. Vêem-se, mais cedo ainda, cabelos brancos, e rugas profundas; mas, para tanto, é necessário que o coração tenha envelhecido, e que a rajada do infortúnio, aos vinte e cinco anos, tenha esfolhado as rosas todas da juventude atribulada.  Estas raras exceções não se entendiam com a opulenta bacalhoeira. Os seus cabelos lustrosos eram negros como os da sua filha. O azeviche das pupilas tinha todo o verniz das paixões, cheias de força. A pele grossa, mas alvíssima, com os toques rubros da saúde e do sangue irrequieto, não tinha um sinal que denunciasse mais de trinta anos, e outros trinta para ser bela. Juntai a isto uma haste elegante, braços musculosos, artisticamente roliços do cotovelo para cima, e piramidais para baixo; um pé grande, mas desculpável como alicerce de tão grandiosa estátua, um vasto peito, branco de neve, e arfando de cheio, fareis uma ideia remota, mas a única da Sra. D. Anacleta dos Remédios, qual pode dar-vos o espelho reflexivo da imaginação.  A sua filha mais nova era uma organização mais franzina, mais apurada, mas representando a miniatura de belos contornos da sua mãe.  Entre as famílias que frequentavam a casa da bacalhoeira, mais querida e com mais carinhos recebida era a de um judeu da Rua dos Fanqueiros, chamado Moisés Pereira.  O filho de Moisés Pereira, por quem D. Anacleta se sentia apaixonada, era um gentil jovem, de vinte e cinco anos, com todos os traços, não degenerados, da formosa raça judaica. Cativo da sua índole depravada, Azarias raras vezes acompanhava sua família a casa de Anacleta. O que ele sentia por ela eram desejos; mas não supunha realizáveis os seus planos licenciosos; e outros, mais honestos, como o casamento, eram impossíveis.  Azarias era um dissipador, Consumia a avultada soma que o seu pai lhe concedia, e antecipava créditos, que o bondoso pai pagou, até ao momento que se viu em risco de sofrer um abalo na sua fortuna. O jovem judeu perdera em poucos dias trinta contos de réis em jogo. Moisés pagou-os honradamente, como severo respeitador da lei do Sinai; mas retirou da vista do seu filho os últimos cobres da sua gaveta.  Deu-se uma ocorrência agradável para Moisés. Os seus amigos de Amsterdão mandavam-no imediatamente partir para Holanda, com a sua família, onde falecera seu irmão, e lhe legara uma fortuna de dez milhões.  Moisés aviou os seus negócios e partiu. Quando esperava encontrar seu filho Azarias no iate, não o viu. Mandou-o procurar, ninguém o encontrou. O ancião verteu duas lágrimas, e murmurou: “Senhor capitão, levante ferro! Meu filho, não é meu filho!... Partamos... Seja feita a vontade de Deus.”  E partiram. A estas horas, Azarias estava em casa de Anacleta dos Remédios. Era ela que o retinha em Lisboa, e fazia abjurar a obediência ao seu pai? Não.  Azarias amava até ao delírio outra mulher, inacessível pela elevação do seu nascimento, e quase indiferente à fogosa paixão do jovem. Não podia abandoná-la; mas não tinha subsistência para quatro dias. Lembrou-se do último esforço, e tentou-o, sem demorar-se a discutir-lhe a indecência. Procurou Anacleta na véspera da sua premeditada saída. Surpreendeu-a, chorando, como se as lágrimas temas fossem características naquela face de bronze.  Para ela foi encantadora a surpresa.  — Vem despedir-se de mim? — perguntou ela, soluçando.  — Venho cumprir esse desgraçado dever... Quero experimentar se tenho coragem para este lance...  — Que lance? Eu não o entendo bem.  — Assim devia responder-me... É o que eu esperava, Anacleta... é o que eu devia esperar da sua alma fria...  — Senhor Azarias!... — disse a civilizada bacalhoeira, com um trémulo de voz, semelhante ao das organizações delicadas — , ou se engana comigo, ou eu estou muito enganada consigo... Seja franco, porque me diz que a minha alma é fria?  — Porque em dois anos de convivência, não fui capaz de lhe fazer compreender que a amava.  — Eu!... Que provas me tem dado desse amor?  — Que provas?...  — Sim... pois admira-se que eu lho pergunte? Quantas vezes acompanhava aqui a sua família, e, apenas me cumprimentava, fugia, se não tinha um pretexto para se retirar com delicadeza!  — Como foi leviana em julgar-me, Anacleta! A que distância não estava o seu coração do meu! E pede-me provas!... As provas, senhora, são esse meu procedimento, que injustamente calunia. Reputei-a sempre uma mulher perigosa. Tremia de mim quando pensava nos lances a que me conduzia uma paixão, à qual eu não podia ser superior. Fugia — lhe, sim... empregou a frase própria, Anacleta, fugia-lhe porque não podia encará-la sem me sentir apertado na alma, e delirante no coração...  Azarias começava a recordar-se de todas as palavras de estalo, e frases fulminantes, quando Anacleta, mulher que pecava mais por obras, que por palavras e pensamentos, levantou-se do canapé, e foi sentar-se na cadeira próxima a Azarias. Tinha os olhos aguados, e as pálpebras descaíam languescidas, como o pescoço, numa postura inequívoca para o adestrado hebreu.  — Que quer de mim? — perguntou ela a meia voz, com requebrada e terna morbidez. — Uma confissão de amor, como nunca o senti por alguém nesta vida? Eu amo-o, amei-o desde que o vi, tenho sofrido, Azarias, sem esperança até este momento.  O jovem, apelando para os inexaustos recursos do Teatro, ajoelhou-lhe de improviso aos pés, e levou aos lábios sôfregos a mão volumosa da consternada bacalhoeira.  — Minha adorada! — disse ele, comprimindo ao seio a mão nada equívoca — , agora partirei menos desgraçado...  — Partir!... para onde?  — Pois não sabe que a minha família partirá amanhã? — disse ele a custo, sentando-se, porque estava incomodado de joelhos, e deixando pender a cabeça para o seio. — Partirei, Anacleta, já que os ímpios fados assim o decretam... O meu pai o quer!... Bárbaro pai, cruenta guerra eu protesto fazer-te!... (Eram reminiscências da tragédia de Baptista Gomes, que vira dias antes representar na Rua dos Condes.) Deixar-te, Anacleta!... deixar-te no momento afortunado em que os teus lábios me vaticinavam uma ditosa sina!... E, mil vezes desgraçado!, que melhor te fora a morte, se tão negra te é a vida!...  — Azarias!... — interrompeu Anacleta, levantando-lhe a cabeça do mergulho sentimental, em que o judeu algumas vezes escondia o riso de si próprio — , Azarias, se eu fosse verdadeiramente amada...  — Se fosses verdadeiramente amada!... Perdão... “se fosses”, disse eu!... Excedi-me... perdoe-me, senhora Dona Anacleta... este “tu” foi o muito amor... a muita alucinação...  — Trate-me como quiser... Esse tu chegou-me ao coração... Gosto que assim me trates, Azarias... Vês como eu te recompenso?  — És uma divindade! — exclamou ele, beijando-lhe a testa, sem que o resto da face perdesse a sua cor natural...  — Vou exigir de ti uma prova do teu amor — disse ela com intimativa.  — Exige, minha encantadora!  — Dás-ma?  — Não mo perguntes... A minha honra? O meu sangue? A minha vida? Pede ...  — Não é tanto... é o teu coração...  — Arrancado do peito? — disse ele, dando-se à postura ridícula de Catão, arrancando as entranhas.  — Não!, quero-te com o peito, com todo o vigor, com todos os dotes com que a natureza liberalmente de dotou, meu Azarias... Sabes o que eu quero? Não vás com a tua família...  Nos olhos do israelita brilhou um raio de alegria, mas o artifício pesou-lhe na cabeça, e deu-lhe a curva beatífica de penitente de procissão.  — Vês? — disse ela, comovida — , aí está como tu me amas... Davas-me honra, sangue, e vida, e não és capaz de trocar por mim a tua família...  — Não sou?... Como és cruel!... Anacleta... Há franquezas terríveis, que fazem corar as faces de vergonha ... Mas há momentos críticos em que a reserva seria um crime, entre duas pessoas que se adoram... Queres que eu seja franco?  — Sim, sim. — Perdoas-me a dolorosa expansão em que vou rasgar-te as entranhas da minha consciência para revelar-te uma verdade fatal ?  — Diz, Azarias, depressa, que me tens numa aflição...  — Olha... O meu pai... aquele bárbaro... privou-me... da... A minha mesada... Oh!... que vergonha.  Azarias levava comicamente as mãos à cara, a escondia o impudente sorriso, enquanto a bacalhoeira soltava uma gargalhada.  — O que o teu pai quiser, meu Azarias. Pois tu não sabes que o amor vence todas as dificuldades? E consomes-te!... Muito pequena tens a alma!... E só isso que te faz partir?  — Todos os deveres de filho esqueço por ti... sacrifico-tos; mas sem meios não ficarei numa terra, onde das minhas mãos correram ondas de ouro.  — Pois não irás... ou então desde já te digo que me não amas...  — Não irei?  — Não... digo-te que não... Sou rica... quero dar a minha riqueza a quem der o meu coração... Nada te faltará em Lisboa, meu querido Azarias...  — Anacleta!, pede-me a vida, mas não me obrigues a viver à sombra da tua riqueza... Nas minhas veias gira o sangue hebreu... Os meus avós morreram nesta terra maldita para não abjurarem a sua crença; eu morrerei para não abjurar a honra...  Azarias, se lhe não faltasse o fôlego, tinha muito que dizer acerca da sua honra. Felizmente Anacleta cortou-lhe o discurso, lançando-lhe o braço de fino alabastro, e bem fornecidos músculos, um pouco melhores que o alabastro, em redor do pescoço. Como envergonhada desta liberdade, retirou-o rapidamente, e foi cómica pela sua vez, levando as mãos à face para velar o pudor, rebelde em vir à luz do dia.  Tudo aquilo era bonito, e delicioso de ridículo; mas, se é necessário adotar uma aberração, um quase absurdo na índole desta mulher, é certo que Anacleta amava sofregamente o judeu, e sentia pela primeira vez, nalguma fibra intacta da lepra daquele coração, os assomos juvenis de um amor capaz de sacrifícios.  O jovem, encartado no exercício de todas as torpezas sociais, e farto de estudar mulheres, sabia que tinha mulher e dinheiro, e que pouco mais ficaria valendo fazendo-se melindroso em aceitar a suspirada oferta.  — Azarias!, não me amas!... — dizia ela, amuada, quando retirou o braço.  — Que queres de mim? — esta exclamação fez efeito pela postura de vítima voluntária que o devasso se deu.  — Que fiques em Lisboa.  — Ficarei. — Que consideres tua esta casa.  — Que te considere minha... A minha adorada Anacleta! — e estas palavras foram a vanguarda de um beijo menos pudibundo que o primeiro. Da testa descera aos lábios.  — Sim, tua, tua... toda a vida — disse ela, arquejando, e pagando-lhe com usura o atrevido ósculo.  Neste momento entrava na sala o mestre de piano, acompanhando a menina, que vinha dar a sua lição. Anacleta, involuntariamente, franziu a sobrancelha. No fundo do seu coração, detestou a música. A inocente Julieta, nesses momentos, querer-se-ia sozinha com o seu Romeu, numa alcatifa de folhagem, bem escondida dos olhos do mundo, num bosque impenetrável. Os singelos amores são sempre assim ... Quem os deturpa são os homens, que fazem romances, estes ímpios que arregaçam as cortinas do sagrado asilo das vestais, rasgam-lhes a elas as túnicas alvas, como a cândida pombinha, e ousam atirá-las nuas à sociedade, que quase sempre tem o impudor de apontá-las, e dizer: “Conhecemos assim umas poucas.”  