   Iam decorridos trinta e tantos dias depois dos sucessos que deixamos descritos.  Os dois jovens continuavam a amar-se com todas as loucuras e enlevos de uma paixão sempre crescente, e as entrevistas noturnas que nem uma só vez se interromperam, contribuíram em grande parte para o desenvolvimento desse amor que refervia de hora para hora naqueles dois corações anelantes de felicidade e de vivas sensações.  Na aldeia já se não falava nesses amores, porque de há muito ninguém vira mais Fernando falar com a bela rapariga, e esta, pela sua parte, empregava todos os meios para fazer acreditar que tais relações tinham acabado. O que ainda alguém notava era o recato e recolhimento em que a bela aldeã vivia, desprezando sempre quaisquer convites que lhe faziam para ir a este ou àquele divertimento, mas todos atribuíam isso ao seu génio altivo e vaidoso.  Eram, pois, completamente ignoradas na aldeia as relações de Fernando com a Rosa do Adro, e só uma pessoa sabia delas, mas essa guardava o maior segredo e discrição a tal respeito.  Essa pessoa era o jovem do padre, que, firme no seu propósito, seguia passo a passo todas as minudências e peripécias dessas relações.  Todas as noites saía de casa do seu amo sem ser visto, ia colocar-se, à hora determinada, umas vezes atrás de uma parede, outras oculto pela sombra das árvores do caminho que conduzia ao pinhal que ficava na retaguarda da habitação de Rosa, e aí esperava a passagem de Fernando. Seguia-o depois a uma certa distância com todas as precauções para não ser pressentido, e, chegado ali, ia ocultar-se por detrás do muro que estava próximo do local em que os dois amantes costumavam ter as suas entrevistas, não perdendo a mais insignificante palavra da conversa que havia entre eles. Terminada a entrevista, António regressava a casa e entrava com as mesmas cautelas com que saíra.  Ignoravam, pois, completamente, os dois amantes a presença desta testemunha ou desta sombra que por toda a parte os seguia, e por isso entregavam-se sem o menor receio aos transportes do amor que os abrasava, não se havendo nunca dado entre eles o mais pequeno dissabor, o que contribuía para o recrescimento da afeição e da familiaridade que costuma adquirir-se no decorrer de semelhantes relações.  Uma noite, porém, a fatalidade ou o demónio da tentação veio abrir um novo período a essas afeições.  A noite estava medonhamente tempestuosa.  A chuva, desde o entardecer, caía em grossas torrentes; o vento, forte e destruidor, assobiava sinistramente por entre a ramagem das árvores e na sua carreira impetuosíssima parecia abalar as próprias entranhas da terra; a trovoada estalava no espaço com horrível estrépito, e os relâmpagos incessantes descreviam uns discos luminosos no fundo negro do firmamento.  Era uma dessas cenas sublimes de terror que só se presenciam bem nos lugares distantes das cidades e que impressionam os espíritos mais fortes e intrépidos!  Sem embargo dessa completa revolução dos elementos, Fernando saíra de casa às horas costumadas e encaminhara-se para a habitação de Rosa.  Chegado ali, soltou o sinal aprazado, e, passados momentos, a jovem cuidadosamente embuçada, acercou-se de Fernando, transida de medo pelo aspeto da noite.  — Que imprudência, Fernandinho! — exclamou ela com voz trémula. — Pois atreveu-se a vir com semelhante tempo?!  — Cala-te, minha querida — respondeu o rapaz, beijando-a na face-, quando se ama como eu te amo, não há perigos nem dificuldades que se não vençam.  — Mas, meu Deus! com este tempo é impossível permanecermos aqui.  — Bem o sei, Rosa; mas eu vim apenas para te ver e dar-te um beijo. Agora que satisfiz essa pequenina ambição, retiro-me.  — Mas eu não queria que se fosse já embora! Desejava tê-lo mais um pouco ao pé de mim.  — É impossível! Não vês que já estás toda molhada e que isso pode fazer-te mal?  — Não tem dúvida: eu mudarei de roupa; não se retire já.  Ao pronunciar estas palavras, um trovão, mais forte que todos os outros, estalou com horrível estampido, e uma faísca elétrica, que imediatamente lhe sobreveio, caiu a pouca distância dos dois amantes. partindo os galhos de uma árvore.  — Jesus! — exclamou Rosa, aterrorizada e segurando-se nervosamente aos braços de Fernando.  — Sossega, não foi nada — respondeu este, tentando tranquilizá-la — já vês que é impossível continuarmos a estar aqui por mais tempo; a chuva cada vez engrossa mais, a trovoada parece começar agora, e, portanto, vai para casa e amanhã voltarei. Adeus.  — Então adeus — respondeu a rapariga, reclinando tristemente a cabeça sobre o ombro de Fernando e beijando-lhe as mãos.  — Vamos, vamos — continuou ele, tentando desenvencilhar-se dos braços de Rosa.  — Olhe, Fernandinho — exclamou ela subitamente — , eu não queria que se retirasse já, e aqui é impossível permanecermos. Pois bem: há um lugar em que poderemos estar abrigados do temporal.  — Então onde?  — Acolá, no meu quarto.  — No teu quarto?!  — Sim, sim, venha depressa — e, tomando um dos braços do rapaz, obrigou-o a segui-la, sem mesmo lhe dar tempo a proferir a mínima palavra.  Chegados, porém, à porta da habitação, Rosa parou subitamente, como se lhe tivesse atravessado a mente uma ideia qualquer, e com a voz comovida exclamou:  — Fernandinho, antes de entrar neste aposento, queria fazer-lhe um pedido. O amor arrasta-nos muitas vezes à perdição pela leviandade com que quase sempre procedemos; calculo só agora o perigo a que me exponho... Apelo, porém, para o seu amor e para a bondade da sua alma. Jura guardar-me o respeito que me tem guardado até aqui e que não tentará abusar da fraqueza da mulher que o ama tanto?  — Olha, minha Rosa — respondeu Fernando — , vou falar-te com a franqueza que sempre conheceste em mim. O amor é um sentimento tão cegamente poderoso, que muitas vezes não podemos fugir aos seus efeitos nem enfrear a sangue-frio os seus impulsos e tentações. Eu, no entanto, farei todo o possível para fugir à sua fascinação; suceda, porém, o que suceder, eu já te jurei que serás a minha única esposa, e este juramento, que jamais trairei pôr-te-á a coberto de quaisquer eventualidades.  — Mas jura-me...  — Disse o que tinha a dizer-te. Nada mais acrescento.  — Meu Deus...  — Olha, Rosa! É melhor terminarmos com estes escrúpulos, que eu respeito: tu entras já no teu quarto, e eu vou para a minha casa; assim estarão sanados todos os receios. Adeus.  E Fernando fez menção de retirar-se. Rosa, porém, debulhada em lágrimas e receosa de que ele se retirasse agastado pelas suas exigências, lançou-lhe os braços em volta do pescoço e exclamou:  — Não se retire; venha. Entrego-me à sua bondade, e que a Providência vele por mim.  Entraram ambos no quarto de Rosa, naquele templo de virgindade e inocência que nem a sombra, sequer, de um homem havia até ali profanado.  Por uma estranha coincidência, a única luz que ali havia, e que estava num a pequena lâmpada que todas as noites ardia junto de um quadro com a imagem da Virgem Santa, apagou-se à entrada dos dois, ou por falta da matéria que a alimentava, ou por causa de alguma corrente de ar que se introduzisse ao abrir-se a porta, ficando assim aquele recinto envolto nas mais densas trevas.  A porta tornou a fechar-se; um ruído impercetível denotou o desandar da chave na fechadura. Nada mais se ouviu.  Instantes depois, um homem saiu do meio das sombras, correndo impetuosamente para a porta que se fechara. Via-se-lhe o vestuário em desalinho, a cabeça descoberta e os cabelos à mercê do vento, parecendo mais um espectro horrendo saído das entranhas da terra do que um ser humano.  Esse homem, que não era outro senão António, ao aproximar-se da porta, fez menção de se arremessar desesperadamente sobre ela, mas de repente conteve-se e encostou-se, como extenuado, à ombreira de pedra, aplicando o ouvido ao orifício da fechadura.  Permaneceu naquela posição por espaço de meia hora, sem fazer o mais pequeno movimento nem dar o mínimo acordo de si, semelhando-se a um corpo unido ali por cadeias de aço que lhe impedissem os movimentos.  O clarão avermelhado de um relâmpago veio subitamente iluminar-lhe o rosto.  Estava lívido como um cadáver, e as faces contorciam-se-lhe a cada instante em convulsões medonhas.  De súbito, aquele corpo, que parecia jazer inanimado, estremeceu todo, afastou-se alguns passos, levantou os braços, e com os punhos cerrados arrojou-se para a porta com a raiva e a sanha de um leão enfurecido, exclamando com a voz abafada pela cólera:  — Miserável!... Vais pagar com a vida a tua infâmia! Será vingar um crime com outro!  Mas, ainda pela segunda vez, ao aproximar-se da porta, estacou, como se um poder oculto detivesse os seus movimentos. Os braços descaíram-lhe com desalento, e ele próprio pareceu forçado a sentar-se para não desfalecer então. Deixando pender a cabeça, deu livre curso às lágrimas que lhe inundavam as faces.  — Está tudo terminado — murmurava ele. — Que me resta agora? Fazê-lo cumprir os seus juramentos?... E será ele capaz de os satisfazer?... Oh, não, decerto!... Um homem que assim procede, um homem que tão desumanamente abusa do amor e da fraqueza de uma mulher é um cobarde, é um infame, incapaz de cometer uma ação boa, de cumprir uma promessa, um dever até que lhe impõe a sua honra e a sua dignidade!... Eu já previa tudo isto, mas aquela desgraçada não me quis dar ouvidos, e afinal o resultado será a desgraça e a vergonha!... Pobre Rosa! E eu que não fui capaz de a arrancar do perigo que lhe estava iminente! Mas também de que valiam os meus conselhos e os meus rogos, se ela a nada atendia? Pois bem! Se não te pude valer neste momento, poderei ao menos vingar-te! Tenho comigo uma arma. Quando ele vier a sair da porta, matá-lo-ei... Mas não: este lugar é impróprio; a detonação do tiro pode alvoraçar a vizinhança, surpreenderem-me na fuga, prenderem-me e então estarei perdido irremediavelmente. Nada! É necessário proceder de modo mais seguro. Ignorando-se que fui eu o autor do crime, Rosa, depois da morte desse homem, poderá ainda ser minha mulher. Eu amo-a tanto, que, apesar desse desgraçado sucesso que acaba de se dar, ainda me daria por feliz em tê-la por esposa. E poderia o mundo censurar-me um tal procedimento?... Decerto que não, porque tudo ignora; é um segredo de que por agora sou o único depositário, e para além disso livrava-a da vergonha e do desprezo daqueles que a conhecem. É bem extraordinário este amor!... Está, pois, tudo decidido. Fernando deve morrer hoje mesmo! Vou esperá-lo à encruzilhada do fim da bouça... É um sítio a propósito... A noite está escura, não anda viva alma por esses caminhos e poderei sem perigo saciar a minha vingança! Ah! Sr. Fernando, vai ver como se castigam os crimes como o que acabou de praticar...  E, ao concluir estas reflexões, afastou-se da habitação, saltou o muro do quintal e encaminhou-se para o local que tinha escolhido.  À medida, porém, que ia andando, a serenidade de espírito vinha pouco a pouco substituir a exaltação em que estava, e em poucos momentos a reflexão e a clareza das ideias aplacaram-lhe as iras e o despeito em que se atormentava.  — Afinal — continuou ele, reflexionando ao passo que se dirigia para o sítio premeditado — que proveito útil posso eu tirar deste atentado?... Se Fernando morrer às minhas mãos, Rosa, que tanto o ama, é capaz de crer que fui eu o autor da sua morte, e, além do ódio que depois nutrirá por mim, denunciar-me-á até. Se, ao contrário, não julgar que fui eu que o matei, o desespero poderá levá-la ao suicídio e depois serei eu não o causador de uma morte, mas de duas. Nada! Pensei mal. Que viva: se cumprir os seus juramentos, regozijar-me-ei com isso; se se der o contrário, então teremos irremediavelmente de ajustar contas. Deixemos, pois, obrar por enquanto o destino.  Estes últimos pensamentos fizeram-no desistir afinal das suas primeiras tentações, e por isso dirigiu-se para casa com o coração gotejando fel.  