   Padre Dinis anunciara-se a frei Baltasar da Encarnação, à portaria do mosteiro de dominicanos em Santarém, e foi conduzido à cela do frade, que o recebeu nos braços, como quem abraçava suspirado amigo de muitos anos, e com extremos do coração esperado. A enrugada face do monge parece que o júbilo a remoçara. O sorriso naquele aspeto venerando, se lhe vinha do coração e do pressentimento, como em verdade vinha, bem pudera dizer-se que era um dos raros sorrisos que se abriram nos lábios do septuagenário.  Ali, no claustro, onde a terra lhe escondera quantos ele encontrara, e quantos consigo foram noviços, por mais de cinquenta anos, ninguém lhe vira um raio de alegria nas sombras eternas do rosto.  A melancolia imperturbável, a abstração profunda, a solidão escura daquela alma, reputavam-na o efeito do cilício, da disciplina e da maceração moral, em que a devoção, e para muitos o fanatismo, trazia aquele espírito avexado.  Frei Baltasar era um sábio dos velhos tempos, em que o erudito, aos cinquenta anos de fadigas estudiosas, recebia esse título, que os netos daqueles homens, na sua raiva pueril ao passado, não ousam negar-lhe.  A Ordem de S. Domingos acatava-o como oráculo em todas as ciências, e denominava-o, sem desonra para o termo da comparação o S. Tomás da Igreja lusitana, o sustentáculo da boa ciência, e última vergôntea do tronco venerando de frei Bartolomeu dos Mártires.  Em grande elogio à sua capacidade, dizia-se que o ilustrado bispo de Viseu, então secretário de Estado, não se dignava de consultá-lo em melindrosos casos de política. E suposto que, por esta especialidade, frei Baltasar sofresse injusta censura de alguns escrupulosos, que não apoiavam a interferência do ministro do céu nos negócios da terra, o dominicano, cheio de humildade, apontava aos seus detratores um tratado in-fólio de Politica, produção de um jesuíta, que o santo padre canonizara. Era, portanto, invulnerável a virtude do monge às arguciosas insinuações do beatério, primo-co-irmão da má fé, e, pelo menos, amigo íntimo da ignorância audaciosa. Bastam as poucas linhas escritas para esboçar os traços que, mais à superfície, os olhos dos que veem apenas a crusta exterior encontravam na fisionomia impenetrável do frade.  Com fundadas razões, padre Dinis vira-o por outro prisma, e definira-o de diverso modo. Frei Baltasar pareceu-lhe um homem com dois homens em si diversos, que o punham em dilacerante antagonismo de consciência. Reputava-o sábio, mas curtido no espírito de lições amargas da experiência, com que viera do mundo acolher-se no extremo refúgio do desgraçado. julgara-o bom dessa bondade que não vem ingénita com o coração, mas que se faz, e se adquire como um fruto bom de árvore má, que, sem rega de muitas lágrimas, não vingaria. Padre Dinis não acreditava nos cilícios e disciplinas e jejuns como máquinas de fabricar santos. Frei Baltasar inspirava-lhe da sua ilustração um conceito muito elevado. A fama das suas penitências, flagelos e mortificações, na fé do antigo Sebastião de Melo, era uma crendice popular, que o dominicano desmentia com os seus setenta e sete anos. O espírito poderia extenuar-se em recônditas amarguras, mas a carne, senão opilada e suculenta como a de um frade de Alcobaça, estava sadia e vigorosa, quantum satis, e o mais e melhor que podia, naquela idade, ambicionar-se.  Dito isto, observemo-lo na ocasião de melhor se avaliar.  — Esperava-vos com ansiedade e sofreguidão — disse o frade, abraçado com o hóspede. — Vai não vai, estive para escrever à senhora Condessa de Santa Bárbara, pedindo — lhe que vos dispensasse algumas horas em beneficio do velho frade de Santarém... Agora sois meu; vou mandar trancar a portaria e pedir uma ração vitalícia, para vós... Rides? Vereis... Hei de encantar-vos com bruxarias de frade, que são piores que as de velha. Eu herdei a nigromancia do venerável Gil, que os pagãos do cristianismo beatificaram em honra dos seus feitiços... Parece que me estais chamando herege!... Ora sentai-vos e entremos, como bons cristãos, em santa harmonia no ágape de um jantar de dominicano, que vos não será indigesto, porque o nosso padre São Domingos é melhor advogado contra indigestões que os beatíssimos patriarcas Bento e Bernardo... Como veem, frei Baltasar era chistosamente satírico, sem maledicência. Os assuntos celebrados por graves pensadores do século anterior, e pela tradição veneranda do povo, como S. Gil, com quem o divino Garrett brincou depois, eram objetos de mofa para o frade. Filósofo, não da negativa filosófica da escola francesa do século XVIII, mas da crítica pensadora, desprevenida, em que os abusos são joeirados e o facto indestrutível e acrisolado das fezes, que lhe apoucam o quilate.  Padre Dinis, simpatizando cada vez mais com aquele carácter especialíssimo no mosteiro, sentia-se impelido para aquele homem, com toda a efusão de franqueza, que, em poucos minutos, ata em vínculo apertado duas índoles semelhantes. Liga maravilhosa! O padre aborreceu sempre o frade!...  Durante o jantar, na cela do nosso velho que, pela sua autoridade, se isentara das condições do refeitório, falaram em política, matéria fastienta e abstrusa, que, trazida para aqui, seriam uma inglória usurpação ao jornalismo, calamidade imprevista por Gutenberg.  Findo o frugal repasto, frei Baltasar indicou a padre Dinis um quarto para descanso, e entrou no seu. a uma hora, dormiu, orou e pensou.  Padre Dinis escrevia quando o incrédulo cronista de S. Gil lhe ecoou pela fechadura um benedicite, em lúgubre clave. Saíram juntos a passear na cerca; ampliaram a questão do jantar; concordaram em graves coisas sobre legitimidades dinásticas; duvidaram ambos das cortes de Lamego, sem as desautorizarem da sanção jurídica, disseram outras muitas coisas rotundas e salobras, e recolheram, enfim, à cela, quando o sinal de vésperas os mandou recolher. Abriram os breviários, murmuraram os versículos em monótona toada e rezaram ambos, de joelhos, a salve-rainha do costume. A sua ilustração não era, pois, tão ilustrada que os desquitasse das obrigações de orarem.  Sentaram-se depois. Padre Dinis encetava uma nova conversa sobre qualquer assunto trivial, quando frei Baltasar, por um aceno cheio de majestade, lhe impôs silêncio.  — O assunto é outro — disse ele, e sobresteve num recolhimento de minutos, como quem procura de um lance da alma recapitular os toques essenciais de um discurso estudado. Não era isso. O improviso vinha-lhe pronto aos lábios; mas o coração parecia retrair-se represo de uma expansão que tão cara lhe devia ser.  — Meu amigo — disse ele apertando a mão do hóspede — , o meu coração tem tanta vida... Estes tecidos de setenta e sete anos não se relaxaram ainda... Eu sinto aqui uma opressão... parece-me um temor de profeta... Estou constrangido... Ter-me-ei enganado com o homem que escolhi para o segredo da minha consciência?  — Não ouso responder-lhe... — disse o padre com ressentida dignidade. — Eu sou o que sou.  — Nunca me responderam assim! Vós sois o homem que eu imaginei... Não me iludi... Agora, ouvi-me. Eu nasci no Minho. O meu pai era um fidalgo mais antigo que os reis desta terra. Sem os patriarcas da minha família, Portugal seria hoje uma nesga de Espanha, e Afonso sexto de Castela sepultaria em Guimarães a rebeldia do conde Henrique, e Jesus Cristo não viria no Campo de Ourique profetizar a derrota dos cinco reis mouros. Vem vedes que a ironia salva-me da imputação que faríeis à balofa vaidade do meu nascimento.  “Eu fui educado livremente. Nasci com maus instintos, e franquearam-me carta branca para dispor à larga do ouro com que servia prodigamente as minhas imoralidades.  “Tive tédio de mim, quando cheguei aos vinte e três anos com o estímulo de uma paixão nobre, sem uma afeição pura por uma só de tantas mulheres que atirei à desonra, como fardos insuportáveis, suposto que na consciência me não pesassem nada.  “Por esses tempos o conde de Viso... reparai que vos não escondo circunstância nenhuma... se vos não disse ainda o meu nome, logo o direi... o conde de Viso veio viver na casa da sua mulher, com quem casou no Minho. A condessa fora educada em Lisboa. Vi-a casada; não a conhecera solteira. Esta mulher tinha tudo que perde um homem. Era de uma formosura peregrina e de um espírito enriquecido por tal arte com os dotes da inteligência que, pelo amor de tal mulher, pelos afetos desperdiçados ao homem boçal com que a casaram, eu seria um anjo e um demónio, seria um virtuoso humilhado a todo o mundo para dominá-la a ela, seria um assassino dos meus amigos, se a condição do meu domínio fosse tal. Um homem que sente assim não é seu, nem da virtude, nem do crime, nem de Deus, nem da sociedade... É dela... é o que ela quiser que ele seja.  “O conde de Viso era general. Rústico e áspero da rudeza de soldado, sem trato com as sensações delicadas, e sem artifícios para fingir-se com a melindrosa mulher que as conveniências sociais lhe escravizaram, nunca se lembrou de medir o abismo que os separava, nem prever as batalhas que se davam no coração da odalisca, que reage contra a desabrida condenação de um cativeiro, em posse de um sultão, autorizado pelo sacramento do divino preceito, segundo dizem os casuístas de boa-fé.  “O timbre da sua voz não tinha inflexões. Mandava carregar os esquadrões como chamava sua mulher para arrolar os alqueires de milho que entravam nas tulhas. Concebera a ideia de que há homens que vieram organizados para generais; que o seu ofício na guerra é matar e morrer; e, na paz, recordar batalhas, pedir uma comenda para cada ferida, apontar as paredes atrás das quais os seus colegas se esconderam em tal refrega, e procurar uma mulher, sem a qual não há outra máquina de criar representantes de glórias que a pátria agradecida jamais esquecerá.  “O conde de Viso era assim, e a sua mulher era uma alma anelante, abrasada, cheia de quimeras, conspirando contra tudo que há, porque as suas ambições eram tudo que não há.  “Eu entrei em casa do general como quem vai estudar o terreno de uma batalha infalível. O meu orgulho dava-me de antemão os emboras do triunfo. As probabilidades eram todas minhas, ainda mesmo que a fama do meu nome entrasse ali, primeiro que eu, a acirrar os grosseiros ciúmes do conde e indispor a fina sensibilidade da condessa.  “A estratégia era torpe. Na presença daquela mulher os meus planos caíram. Olhou — me de um modo que parecia dizer-me: — Recua, miserável! “ Recuei. Queimava-se-me a cabeça, cheia de fantasias ardentes, e doía-me o coração de mágoas nunca sentidas, de esperanças que me pareciam desenganos ao meu amor-próprio... de ânsias que não tinham desafogo sem ela, silenciosa e impassível como um sarcasmo à minha vaidade, uma expiação das baratas vanglórias que me dera a hábil perfídia.  “Era a minha primeira paixão. Alimentei-a com lágrimas generosas. Senti-me outro na alma. Vieram-me subitamente as propensões para o bem. O coração abriu-se-me aos sentimentos ternos, à compaixão pelos pobres, à meditação dolorosa e prestante para com os infelizes. A natureza, tudo isto que nos rodeia e nos não cativa um afeto porque o tumulto de paixões sórdidas nos separam do belo, pareceu-me formosa e esplêndida de um reflexo daquela mulher, que viera, como um anjo de paz, reconciliar-me com a virtude.  “Estranhais esta linguagem calorosa no velho de setenta e sete anos? A impressão deixou um sulco indelével. Esta suave reminiscência, na minha alma, é como a flor de toda a vida, sempre viçosa pelo orvalho de lágrimas. Teria morrido se a paixão sucedesse à paixão. Não era possível. Foi única... O corpo envelheceu, mas o espírito nutriu-se para sempre.  “O conde de Viso era rancoroso inimigo do marquês de Pombal. Eu de todo o meu coração o detestava, porque meu pai morrera onze anos antes no Castelo de São João da Foz, onde tragou suplícios da invenção carniceira de Sebastião José de Carvalho.  “O desejo de vingança fez-me parecer um homem superior na inteligência curta do conde. Nasceu daí a simpatia com que ele me acolhia na sua casa e a confiança inteira que eu pude hipocritamente captar-lhe. Quando eu lhe disse que esperava um momento feliz de sevar o meu rancor no sangue do conde de Oeiras, o general, que fora valente sob as ordens de Lippe mas que não era capaz de desafrontar-se, face a face, das afrontas que lhe fizera Pombal nos salões do Paço, abraçou-me freneticamente, exclamando: — Amigo para a vida e para a morte!”  “Nesse ano, era em mil setecentos e setenta e sete, morreu Dom José. A notícia desta desejada morte implicava a queda do valido. O conde delirou de contentamento, e mais ainda quando Dona Maria o chamou a assistir à sua aclamação, na qualidade de gentil — homem da sua real câmara, para que fora nomeado.  “O general partiu para Lisboa. A sua paixão única era aquela. Realizavam-se-lhe os sonhos ambiciosos, esqueceu as insignificâncias do amor, que o rodeavam, olharia para a mulher como um empecilho ridículo se lhe dissessem que a levasse consigo.  “Foi. Dona Silvina despediu-se do seu marido com azedume, que ele não conheceu. Doeu-se da desconsideração, sem propósito, natural à rudeza do soldado ambicioso, e julgou-se ultrajada na sua vaidade.  “Eu adivinhei-a. Felicitei-me de um triunfo e desabafei o desespero, que acabara por pintar-me aquela mulher invencível.  “A condessa sabia... sabia de mais... que eu a adorava... Lutara contra o coração, contrariara-o nos impulsos que a deviam finalmente... perder. Viu-me sofrer na humildade... sofrer calado, dando-me voluntário a maiores desenganos, enobrecendo-me até de sofrer por tal mulher... Mas era fraca... sê-lo-á sempre toda a mulher que combate dois poderosos inimigos... inimigos, sim, a indiferença do marido, o cansaço imprevidente da posse, os extremos do estranho e o carinho mais fervoroso do desejo. Fossem elas virtuosas até ao martírio... renegariam, se lhe não fechassem as avenidas à tentação do amante... Renegariam, despojando-se das glórias do seu orgulho estéril; da sua consciência, pura sim, mas incapaz de sanar as feridas da vaidade... Sucumbem todas... Sucumbem, padre Dinis, quando a paciência do amante se aproveita das impaciências do marido... Era assim o mundo, é e sê-lo-á sempre... Serão todas como aquela, quando uma verdadeira paixão, fértil de recursos, as inquietar na sua tranquilidade sensabor, naquela sua íntima ambição de viver com um outro homem que lhes saiba colher as flores da alma, e as não aprecie somente pelas formas exteriores...  