   Ritmel precipitou-se sobre mim e arrancou-me o revólver.  Eu murmurei simplesmente:  — Bem! Será no primeiro porto a que chegarmos.  A condessa então adiantou-se, lívida como a cal e disse (nunca me esqueceu o som da sua voz):  — Ritmel, voltemos para Malta.  — Voltar para Malta! Voltar para Malta! Para quê, santo Deus!  Eu interpus-me, disse as coisas mais loucas:  — Ritmel, dê-me esse revolver, sejamos homens. Que as nossas ações tenham a altura dos nossos carateres. Nada mais simples. Nem a paixão pode retroceder, nem a honra condescender. A solução é a morte. Eu mato-me, fugi vós para bem longe…  Mas a condessa, que era a única que parecia ter ainda uma luz de razão dentro de si, repetiu, com a mesma firmeza, onde se sentia a dor oculta:  — Ritmel, voltemos para Malta.  Ele olhou-a um momento: a consciência da nossa odiosa situação pareceu então invadi-lo, subjuga-lo; vergou os ombros, obedeceu, foi dizer algumas palavras ao capitão do yacht.  Daí a um instante corríamos sobre Malta.  Houve um grande silêncio, como o cansaço daquela luta da paixão. Ritmel passeava rapidamente pelo convés, e sob a serenidade do seu rosto, sentia-se a tormenta que lhe ia dentro.  — Aqui está! disse ele de repente, parando e cruzando os braços, com um estranho fogo nos olhos. Acabou tudo! Voltamos para Malta. Que mais querem? Que nos resta agora? Dizer-nos adeus para sempre, para sempre! Íamos a Alexandria; estávamos salvos, sós, novos, felizes! E agora? Felicidade, amor, paixão, esperança, alegria, acabou tudo. Ah, pobre ingénuo! Falam-te na honra! Que honra a que me vai matar todos os dias, a que me arranca do meu paraíso, a que me torna o último desditoso! Honra! Que me resta a mim? Uma bala na India. Morrer para ali, só, como um cão.  A condessa não dizia nada, com os olhos perdidos no mar.  E Ritmel vindo para mim, tomando-me o braço, com um gesto desesperado:  — Vês tu! Vês isto? Eu sofria tudo por ela; a desonra, a infâmia, o desprezo; abandonava o mundo, renegava a minha farda, queria a pobreza, o escárnio, tudo por ela. Diz-se a um homem — amo-te, vai-se fugir com ele, está-se num navio, e de repente, a meia hora da felicidade e do paraíso, quando já se não vê terra, vem um escrúpulo, uma mágoa, uma saudade do marido talvez, uma lembrança de um baile, ou de uma flor que ficava bem — e adeus para sempre! e quer-se voltar; e tu, miserável, sofre, chora, arrepela-te, e morre para aí como um cão. O meu amigo, eu não tenho voz, nem força: previna o piloto: a senhora condessa tem pressa de chegar a terra!…  — William! William! gritou a condessa, precipitando-se, tomando-lhe as mãos. Mas tu não percebes nada? Em Malta, como em Alexandria, eu sou tua, só tua… tua diante de Deus, tua diante dos homens…  Neste momento ouviu-se a voz distante de um sino!  Eram os sinos de Malta. A terra ficava em frente.  A suavidade da hora era extrema; o ar estava inefavelmente límpido. Viam-se já as aldeias brancas, o altivo perfil de la Valete. O sol descia. Os seus últimos raios oblíquos faziam cintilar os miradouros. Distinguiam-se no cais os vendedores de flores. Duas gondolas corriam para nós. Houve um grande ruido nas velas, assobios de manobras, o navio parou, e a âncora caiu na água! Tínhamos chegado. Os sinos de Malta continuavam repicando.  