   Passados vinte minutos, padre Dinis não podia respirar os miasmas daquele quarto.  D. Amónia, esvaída, retirara-se encostada ao irmão. A condessa parecia estranha a todos esses movimentos.  Receoso do que veio a acontecer, o padre pediu a minha mãe que se retirasse; que a oração era ouvida no céu de todos os pontos da Terra; que o ar impuro daquele quarto, se teimasse em respirá-lo, lhe aumentaria gravemente os padecimentos do peito.  Arroubada na sua dor, ou indiferente às razões do extremoso amigo, não lhe respondeu. Alguns minutos depois, fez-se lívida como deve ser o aspeto de quem se escoasse de sangue. Vacilou sobre os joelhos e caiu de bruços com a cabeça sobre a banca e as mãos sobre a peanha da cruz. Só então no declinar do corpo, os lábios obedeceram ao impulso do espírito. O padre ouvira estas palavras:  — Senhor!, perdoai-lhe a ele, e a mim não me condeneis... Algumas senhoras das primeiras famílias chegavam a convidar a condessa para suas casas. Foi transportada, em braços, para a mais próxima.  O cadáver, amortalhado, foi dali conduzido para a igreja. Os médicos recomendavam a maior brevidade na sepultura.  Padre Dinis assistia, com a sua irmã, à convalescença da minha mãe. O repouso restituiu-lhe o alento. Em roda dela as pessoas estranhas mortificavam-na. Pediu delicadamente alguns momentos de silêncio e solidão. Retiraram-se, menos o padre, a quem ela não consentiu a saída. Foi ele que quebrou o silêncio aflitivo de alguns minutos:  — A sua alma é angélica, senhora Condessa... devia sofrer... Perdoou... devia perdoar...  — Perdoei... Quando assim se pede, com tanta confiança, e tribulação, é impossível que Deus não atenda...  — Atende, e mais ainda às súplicas da vítima que pede o perdão do...  — Desgraçado, que a matava porque a não compreendia... ”Ele o sabe... nunca lhe dei um desgosto... Nunca me revoltei contra o martírio... Quando a dor excedia as minhas forças, odiava-o, mas não seria capaz de me pagar de tantas com fazer-me chorar uma só lágrima da amargura das minhas... Ele o sabe... o seu espírito não me assusta... não vejo fantasmas acusadores na minha consciência... Eu vinha perdoar-lhe, e sofrer mais, se a sua vontade o quisesse... Perdoo... Perdoo-lhe tudo. Que Deus lhe não dê um momento de expiação... que ele nunca sinta o amargor do meu fel... O seio de Deus se lhe abra, se as minhas lágrimas têm algum peso na balança das suas iniquidades...  Minha mãe soluçava, debulhada em lágrimas, com os cabelos desgrenhados e a face escondida entre as mãos. Padre Dinis, conhecedor de todas as vicissitudes do sofrimento, e dos sofrimentos de todo o género, não lhe abafou a respiração da alma. Deixou-a falar e chorar. Feriu-lhe todas as cordas da sensibilidade. Estimulou-lhe todos os sentimentos que podiam ser delidos por lágrimas. O homem de coração poderia ali parecer um cínico, experimentador do quilate dos padecimentos alheios. Qualquer outro viria ali refutar uma dor legítima com frivolidades de consolações piegas. Ele não. Aplicava o ferro candente à ferida, exacerbava-lhe a dor, para queimar-lhe as excrescências e curar com o maior tormento de instantes o mal que os paliativos, muitas vezes, e com espaço longo de sofrimentos menores, deixam entrar a morte nas entranhas.  A prática a sós, com a minha mãe, fora longa e farta de lágrimas. Ninguém se intrometera no segredo de duas almas que precisavam de solidão para se abandonarem a dolorosas expansões. Tinham passado horas, quando foi anunciado à viúva que o juiz de fora e um padre dominicano desejavam falar-lhe. Padre Dinis conjeturou que a vinda de tais pessoas era urgente.  Entraram.  O juiz de fora depositou nas mãos da minha mãe um testamento, que dizia ser do defunto senhor conde de Santa Bárbara.  O frade, majestoso da sua humildade, acurvou-se entregando à condessa de Santa Bárbara uma carta,, que precedeu destas palavras:  — Eu fui o ministro da penitência, que assistiu vinte e quatro horas aos paroxismos do senhor Conde, que Deus terá chamado à sua divina presença. A carta que tenho a honra de depositar nas mãos de vossa Excelência foi ditada pelo seu marido, e assinada com o seu próprio punho. Devia eu amanhã conduzi-la ao seu destino; mas o Altíssimo quis que a vossa Excelência viesse chorar ao lado do cadáver, já que não pôde presenciar um justo pela contrição, exalando a alma que o perverso mundo tolhera. A minha missão não está ainda cumprida. Preciso saber se está presente o reverendo padre Dinis Ramalho e Sousa.  — Um seu servo — disse o padre adiantando-se um passo para o dominicano.  — Sois ? — instou o padre, abrindo os braços. — Sou eu.  — Pois bem. Este abraço recebi-o dos braços quase gelados pela morte, para transmitir-vos. Recebei-o como um galardão. Não o tendes decerto maior em todas as vossas virtudes. É o abraço de um homem, que vós quisestes ensinar a viver... não pudeste... mas as lições não se perderam... Ensinaste-o a morrer. Vós semeastes, e eu colhi.  Mandastes para o meu tribunal um homem purificado, e eu absolvi-o Aquele triunfo é vosso.  Sei que sois um homem superior... O vosso poder vem de cima. Sede amigo de todos os infelizes, como o fostes do conde de Santa Bárbara. Sede meu amigo, que sou o último dos homens e o primeiro entre os que pedem a Deus que nunca o vosso auxílio seja desconhecido aos desgraçados, que se perdem por não terem um amigo. Abraçai-me agora, já que eu fui o portador da herança que vos legou um moribundo!  Os dois homens veneráveis, abraçados confundindo as lágrimas, era um lance dos que vibram no sangue o gelo e o fogo do entusiasmo. D. Ângela, com as mãos erguidas, contemplava o quadro; e sentia-se cair insensivelmente sobre os joelhos. O juiz de fora, alma esterilizada para as cenas do sentimento, tremia nervosamente e não desdenhava em si uma lágrima, que ele disse ser a única, há quarenta anos. À voz sonora do monge acudira a família, correram todos que o reputavam santo. Era grandioso o toque visível do fervor religioso em todas aquelas fisionomias! Estas glórias, estes conflitos sublimes são um exclusivo da religião. Ali há divindade, há flama do céu, há a elevação que não é daqui!  O dominicano, afastando-se dos braços do padre Dinis, saudou a condessa, em despedida, dizendo-lhe:  — Senhora, tem Vossa Excelência necessidade de mim?  — A sua companhia ser-me-ia sempre grata.  — Aqui lhe deixo padre Dinis. Ouça-o, e o que ele disser não poderei eu dizer-lho... Sou frade, senhora (e acrescentou sorrindo), a minha cela está viúva do seu esposo foragido há vinte e quatro horas... É necessário fazermos pazes. Fiquem todos na graça de Jesus Cristo.  Quando ele desapareceu, padre Dinis, com a sua consciência, murmurou: ”Quanto sou pequeno!”  O juiz de fora, esgotada a impressão que o fizera esquecer a sua vinda, chamou testemunhas para assistirem à abertura do testamento. A viúva pediu que o não lessem na sua presença. O magistrado retirou urbanamente, e com ele as pessoas que adivinharam os desejos da condessa. Ela ansiava por ler a carta. Sozinha e D. Antónia, abriu-a com mão trémula e leu, soluçando: Ângela!  Escuta um grito de ao pé do túmulo. Os meus lábios, daqui a pouco pasto dos vermes, chamam por ti. Ângela, o coração diz-me que virás tarde. Logo, talvez, ajoelharás ali, ao pé deste corpo frio, destes olhos apagados, destes ouvidos surdos ao perdão dos teus lábios. Ângela, ajoelha e perdoa, que eu espero à porta do céu a palavra da minha redenção! Não fujas aterrada deste cadáver. A sombra do teu algoz está aqui. Se tinha inimigos, venham cuspir neste espólio dos meus triunfos; mas tu não cuspas, minha única vítima. Tu não, Ângela, porque eu morro com a tua imagem no coração, e terei de responder a Deus, quando me disser: ”Reprovo, que fizeste da tua esposa?” Ângela, amaldiçoaste teu pai, e ele morreu sacudindo as larvas que o sufocavam. Ouviram-no pronunciar o teu nome apontando para os pés do leito, que rangia naqueles estertores que gelavam o sangue dos que o viram. É que o amaldiçoaste, quando eu te disse: ”Serás a vítima expiatória da infâmia do teu pai!”  A mim não me amaldiçoes, Ângela! A mim, não, que me fizeram desgraçado, e sórdido, e desprezível! A mim, não, minha pobre esposa, porque eu reconheço que devo morrer no momento que me sinto lacerado pelo remorso! Morrer da cólera, ou de vergonha, este destino devia Deus conceder-mo para que eu não levantasse mais os olhos diante de ti. Ângela, ouço dizer que me perdoaste, Ao pé de mim está um homem que me promete o teu perdão, E ao pé de ti está um justo que te dirá que me perdoes. Escuta-os a ambos, Ângela! Não feches o teu coração a nenhum, para que os suplícios do condenado me não sejam eternos... Ângela!... adeus! Salva-me tu, e que o mundo insulte a memória do conde de Santa Bárbara, As últimas linhas da carta já as não leu minha mãe. Convulsa, sufocada em soluços, vertendo em cada linha uma lágrima, a exaltação febril com que começara descaiu em aparente paralisia. Tremeram-lhe as pálpebras, como se um golpe de gota serena lhe escurecesse os olhos. Queria ler, e não podia; fia, e não compreendia já; deixou cair a carta, e ergueu as mãos; não lia, mas orava. Aquela oração, tão fervente, tão elevada na augusta santidade do momento, trazia-lhe aos lábios todo o coração, os fervores todos de uma fé que lhe pintava Deus ali, a ouvi-la, a consolá-la, a receber-lhe o perdão dos lábios, como a ”palavra da redenção”, qual lha pedira o agonizante criminoso.  Padre Dinis encontrou-a neste êxtase. Levantou a carta do chão. Passados minutos, minha mãe perguntou:  — Viu-a?  — Ainda não.  — Veja e peça a Deus comigo.  Foi assim. Quando D. Ângela se recolhia ao seu quarto, padre Dinis, fechado no seu, começava uma oração por estas palavras:  “Grande Deus!, deste-me um raio de fé: iluminaste o meu coração; convenceste-me de que o crime e a virtude não é somente punido ou premiada na Terra;  Deus de misericórdia!, recebei a súplica fervente de neófito!... Perdoai ao verme, que não pôde mais tempo arrastar o peso das suas iniquidades;  Perdoai-lhe, que, neste momento, ninguém o acusa...  Solvei-lhe as tremendas contas, que as lágrimas choradas na agonia são como as que na Terra chora a mártir nos espinhos da sua coroa.”  