   Luva a estalar na mão rebelde às costuras de seda preta; frisado à fantasia, byroniano, ondeante, em arrepios, que querem dizer talento; bigode com anéis simetricamente hirtos, em prumo, por milagroso cabeleireiro; colete de cetim alvíssimo, apenas assertoado na cintura, para que o peito de engomados arabescos, e cintilantes pedras não ficasse obscuro; gravata branca, pedestal marmóreo de um queixo decorado de lourejante pêra; casaca de tufos nas ombreiras, e lapelas de cetim; calça preta, cosida à perna musculosa, impando no joelho, e terminando em botões de madrepérola, que se destacam do escuro cordovão do sapato; e mais que tudo isso uma cara festival, um olho de fauno, outro de carneiro moribundo; bochecha rúbida, e ventas amplas de um nariz triangular, sem cavalete, que rompe os tecidos globosos da testa estreita; isto tudo e o mais que se não diz por não valer especial menção, quer dizer que a dita pessoa não pode ser senão o barão de Sã.  Sua excelência acaba de apear de um tilburi à porta do Isidro.  O jóquei da almofada subiu a anunciar o barão de Sã, a quem?,.. Isso não sabiam eles dizê-lo... a uma senhora estrangeira hospedada naquele hotel. Entretanto, o admirador da rainha de Sabá sacudia das botas o imaginário pó, retesava os coleirinhos, que emigravam no cilindro da gravata, levantava os ombros para chamar a casaca às rigorosas linhas dos chumaços, e recolhia apressadamente um molho de cabelos de um caracol que se desfizera na região occipital.  Voltou o jóquei, anunciando que a senhora recebia com muito prazer a visita do cavalheiro.  O barão subia, tossindo, sem vontade, uma tosse especial que acomete os tolos na presença de certas mulheres, que têm a desventura de relacionar-se com eles.  A duquesa mediu desde o frisado até à ponta do verniz do sapato o opressivo cavalheiro, comissário do seu recado a Alberto de Magalhães. Recebeu-o com ar de sobranceria. Tinha nos lábios um sorriso de formal etiqueta para os cumprimentos anilados do odorífero barão. Levou algumas vezes o lenço aos lábios, e através da cercadura de rendas poderia o irrisório leão divisar um sorriso desdenhoso, e, mais ainda, de cerimonioso escárnio.  Findo o tiroteio das frivolidades, a duquesa de Cliton agradeceu ao barão a pronta execução que generosamente dera às rogativas de uma estrangeira, que se retirava de Portugal profundamente reconhecida a um dos primeiros, e mais obsequiosos cavalheiros desta terra.  — Retirais de Portugal?  — Brevemente, creio eu.  — Tenho compreendido... — disse o enfiado barão.  — O quê, senhor?  — A vossa vinda a Portugal tinha um fim...  — Certamente... Portugal não é terra que se visite, por simples prazer, sem um fim.  — O vosso fim era prender o coração de Alberto...  — Nesse caso, lamentai-me porque me retiro, e o coração de Alberto fica solto...  — Se me tivésseis consultado, dir-vos-ia que tal homem não se apaixona, é de bronze; o coração que tem, se o tem, é da sua mulher.  — Ditosa mulher!... Pode cantar como a trigueirinha do cântico dos cânticos...  — Tende a bondade de repetir.  — Tive a honra de vos dizer que a mulher de Alberto é bem feliz; não é?  — Conta com a lealdade do seu marido... e não pode recear que as estrangeiras infelizes lhe questionem a posse...  A duquesa mordeu o beiço, e murmurou “miserável!”. Depois, com a mais admirável naturalidade:  — Confessai que sou uma desgraçada tola, em me apaixonar por tal homem!...  O barão não tinha crítica absolutamente alguma. O sorriso da desconhecida parecia — lhe natural. De maus fígados, e crassa ignorância, o titular concebeu desforrar-se apurando com ironias, da sua estofa, o suposto despeito da condessa de Minturnes, rainha de Sabá, viúva de um capitão, ou industrioso demónio que viera perturbar-lhe a pacífica bestialidade.  — A vossa vaidade, madama, deve ter sofrido muito... — Muito...  — Quando se é gentil, ardente...  — Vive-se no fogo como a salamandra... é uma calamidade! — É uma afronta... Eu sinto muito ter sido o comissário da vossa recomendação para um homem que vos voltou as costas cruelmente...  — Agradecida... Tendes tido semelhantes infortúnios?  — Não, madama. Eu tenho sido absolutamente ditoso com as mulheres...  — Fazem-vos justiça, senhor!... Sois casado?  — Detesto o casamento... Sou inacessível.  — Inacessível! Quem o diria?! Tanto fogo nos olhos, tanto ardor na frase... é impossível! Ou vós sois um cadáver galvanizado, ou as mulheres que se roçam por vós são de mármore. O fogo comunica-se; os poros do sentimento nunca se fecham; o coração, na vossa idade, e com o vosso temperamento, deve estar sempre constipado.  — Constipado!...  — Apaixonado... falei figuradamente... Estive, há anos na Ásia, e aprendi muitas metáforas.  — Metáforas!... Falai com seriedade...  — Por Deus!... achais que zombo?! O coração não vos diz que sois superior? Sê-lo-eis na crueldade? Penso que sim. Tendes-me pulverizado com os vossos sarcasmos. Sois um Júpiter de ironias fulminantes! Porque vos não conheci eu numa idade em que pudesse tentar a conquista da vossa alma inacessível!? Aos trinta e cinco anos, uma mulher não serve senão de fácil triunfo a conquistadores da vossa intrepidez, aos Alexandres Magnos do mundo das paixões!... Se quisésseis ser César, eu não se me dava de morrer por vós, desprezada Cleópatra...  — Não vos entendo, senhora; falai mais devagar... Não sei, como já vos disse, as frases menos usadas em francês.  — Falar-lhe-ei em português, cavalheiro.  O barão, quando ouviu a correta pronúncia portuguesa das últimas palavras da extravagante mulher, imaginou-a coisa muito superior aos cálculos da humanidade.  — Fala português?  — Gostei do idioma; como sabia sofrivelmente o espanhol foi-me fácil e agradável o conhecimento de uma língua, que eu imaginei teria de falar um dia...  — Com Alberto de Magalhães... — interrompeu o ciumoso amante, rindo em ar de mofa inteligente, mas denunciando a crassa toleima dos seus chascos inoportunos. A duquesa riu-se dele. Quem os não conhecesse pelos precedentes pensaria que eram ambos tolos.  — Está prodigiosamente cómico, senhor Barão de Sã. Agora sim, dou este testemunho de que a vossa Excelência é inacessível... Veja que fraca mulher! Concebi o plano extravagante de o cativar... Pobre Dido que desembarquei nas praias ocidentais procurando um Eneias de sapato de verniz, e gravata de cambraieta!...  E continuava a rir-se de um modo que sopitou o jovial barão em trágica seriedade.  — Não me responde... não me anima, cavalheiro? Iluda-me, se mais não pode... inscreva-me no catálogo das suas perseguidoras, mas dê-me uma delicada esperança de lhe tirar com os meus suspiros, uma faúlha das cinzas do coração dessa desolada Cartago sobre que eu venho chorar, como Pompeu.  — Vossa Excelência zomba de mim?  — Por todos os santos e santas da corte celestial, presentes e futuros, como dizem os espanhóis, juro que não acho na vossa Excelência uma pessoa de quem se zombe. Falo — lhe uma linguagem figurada... já lhe disse porquê... vivi no Oriente, sentei-me na base das pirâmides ouvindo os contos árabes; pernoitei na cabana dos índios, ouvindo o Ramakna e o Maabarata; sentei-me nas areias do deserto, como Agar, perguntando às caravanas a significação daquele hino de siroco, palavra eterna de maldição que reboa nas plagas infinitas do solo amaldiçoado... A minha vingança rugia aqui dentro como a onda abrasada do simum... A vítima buscava o algoz entre as feras da Líbia...  O barão, que, pouco antes, não entendera as subtilezas da língua francesa, confessava ingenuamente que não entendia melhor as da sua pátria, se quisesse ser franco. Esquecida da pessoa com quem falava, pessoa com cujo quilate intelectual em poucos minutos, avaliara, a duquesa ia cedendo à expansão, imperiosa necessidade do talento, ao desafogo de uma dor, que pode esconder-se com artifícios de amargas ironias; que pode aturdir-se na embriaguez de um afetado einismo; mas que tantas vezes desmente a arte, exalando-se em transportes de eloquente amargura!...  Elevara-se, e quando reparou na fisionomia boçal do barão, que porventura exprimia assim a sua admiração por tudo que lhe era impercetível, a duquesa arrefeceu, desceu da tragédia para a farsa, e afivelou a máscara que por pouco lhe caía, na presença de um espectador ignóbil para compenetrar-se do sentimento de uma grande dor.  — Acha-me bem fastidiosa com as minhas rêveries, senhor Barão, não é verdade?... É necessária muita paciência para aturar uma mulher meio homem, meio literata... Somos ridículas aos olhos dos entes positivos, despoetizados, e incombustíveis, como o amianto, por mais que os toquem as faíscas do coração de mulher, como eu tenho a desventura de ser... Gosta de mim, senhor Barão?  Esta pergunta de improviso, espécie de disparate com que a duquesa fechou o período, atarantou o fidalgo, a ponto de lhe roubar provisoriamente, a correção da frase portuguesa, e mais ainda o dom de articular as poucas palavras com que se recolhera da emigração, que lhe esterilizava os conhecimentos exportados da pátria; e sobre todas as perdas, o espoliara lastimavelmente do senso comum. José Maria de Sã, um dos primeiros barões do seu apelido, foi a preexistência profética de todos os outros.  — Não me responde?! — disse ela, decifrando as revoluções que se alternavam na fisionomia grotesca do barão. — O seu silêncio, cavalheiro, não é delicado. Franqueza: gosta de mim?  — Se gosto de vossa Excelência!... Devora-me o ciúme, como não há de ser palpitante o meu amor.  — Não me capacito... Desconfio sempre das paixões que fazem estilo. Acho que a pequenez do amor está na razão inversa da grandeza das palavras. Simplifique as suas respostas senhor Barão. Gosta de mim?  — Imensamente.  — Aí está uma palavra muito grande!... Assim não quero. Tenho cisma com os advérbios... Não fuja do verbo da pergunta. Terceira vez: gosta de mim?  — Como quer que lhe responda?... Não há linguagem humana que responda convenientemente a tal pergunta.  — Pois não há? Ora, Barão, pergunte-me se gosto de vossa Excelência.  — Gosta de mim?  — Gosto. Aqui tem!... Há lá nada mais natural? Já sabe como eu quero o estilo em matérias de amor. Outra pergunta: que quer de mim?  — Adorá-la, amá-la eternamente; beijar humildemente os seus vestígios, dar a última gota de sangue pelos seus suspiros, contemplá-la extaticamente...  — Três advérbios que somam dezasseis sílabas. Não ame assim, senhor Barão. Não vê que tudo caminha para o espiritualismo? Subtilize as suas frases, espiritualize-as, basta de matéria o indispensável!... Que quer de mim?! Não responde!... Não me quer nada!... Ora vejam que amor tão frio!... Nem tanto espiritualismo, cavalheiro... Peca pelo extremo!... Se me dissesse francamente que me queria fazer sentir o ardor do seu sangue, as palpitações das suas artérias, o aroma dos seus suspiros, as lúcidas cambiantes dos seus belos olhos... eu diria que o estilo é uma bonita maneira de encobrir certos pensamentos, que não têm estilo nenhum, pelo menos autorizado nos bons clássicos franceses e portugueses. Ora agora... amar-me eternamente, beijar os meus vestígios humildemente, contemplar-me extaticamente, tudo isso, além de ser impossível no estado atual do coração humano, é uma promessa assustadora, e um futuro insuportável que me anuncia. Amar eternamente!... Deus nos livre disso, não há amor que resista a vinte e quatro horas de filosofia! Eu de mim não aceito o programa; se promete amar-me três dias...  — É impossível!... Abandone-me; mas eu hei de amá-la enquanto sentir no coração uma gota de sangue!  — É sanguinário, Barão! já me falou em sangue duas vezes!... Adote uma linguagem mais pacífica. Não gosto de Catões no amor. O sangue será muito proveitoso nas funções da vida. animal; mas no nosso caso, dispensa-se. Acho-o até prosaico...  O barão abria a boca, e franzia a testa. O que ele exprimia com semelhante careta, não saberemos nós dizê-lo, nem a duquesa o saberia. Escarnecido, ridicularizado, vítima sem consciência de uma vingança que a ultrajada amante de Alberto de Magalhães estava exercendo, o barão decerto não ouvira o rancoroso epíteto de “miserável” que a duquesa rosnara, quando ele lhe disse que Eugénia contava com a lealdade do seu marido, e não receava que as estrangeiras infelizes lhe questionassem a posse.  Por fazer justiça à duquesa de Cliton, não duvidamos afirmar que o miserável barão não seria decerto um holocausto digno da sua vingança, se ela tivesse que fazer. Devemos aceitar-lhe como divertimento, ou capricho, a zombaria que pesava sobre o fidalgo, zombaria cruel que devia rematar por uma originalidade, que ainda não vimos contada nalgum romance, e cuja publicidade estava reservada para nós.  — Deveras prosaico — prosseguiu ela, dando-se uns ares de náusea, que afundavam ainda mais as regras da testa do leão, mudado em bode expiatório. — Senhor Barão! ai vai um rasgo de carácter, que faz honra ao meu sexo, e à minha pátria. Uma mulher tem obrigação de ser franca, visto que os homens são os que se servem das palavras para esconderem os pensamentos, como disse um meu patrício.  — Eu não sou assim, madama.  — Sois!... Devíeis, a estas horas, ter impedido a minha franqueza, que, pelo descostume, sempre fere mais ou menos, o pudor de uma mulher, ainda que ela seja francesa, e tenha uma cadeira das que ficaram nos salões da filha do Regente, e simpatize cordialmente com as cartas teóricas de Ninon de Lenclos, e com a pátria, um pouco mais eloquente de Marion de Lorme.  O barão, diga-se a verdade, não a entendia, e fazemos votos, porque, neste momento, a capacidade intelectual das leitoras não seja mais ampla que a do barão.  Entretanto, a duquesa, que sabia mais que todos nós, continuou:  — Franqueza, meu querido senhor Barão. Amo-vos!  — Que dizeis, mulher divina?! — exclamou o fidalgo subitamente erguido, levando as mãos à altura cómica de um pai que vai abraçar uma filha, que julgava perdida.  — Já vos disse... Amo-vos... Quisera ser rainha, de Sabá, para vos fazer rei de Sabá, e conde de Minturnes!  — Senhora, permiti que, de joelhos, vos beije a mão!  O barão de Sã, quando pedia a dramática permissão, estava de joelhos, e esperava que a mão da divindade lhe viesse ao encontro dos abrasados beiços, que, neste homem, não eram verdadeiramente lábios. Com grande pasmo seu, a mão não vinha, nem a duquesa o mandava erguer-se.  — Deixai-me sentir o nobre orgulho — dizia ela, meigamente soberana — de ver aos meus pés o primeiro leão português, suponho eu que o sois, nobre fidalgo da Espanha, Não vos mando levantar, como é estilo nas tragédias de Corneille, porque o meu coração é soberbo, e só se rende à humildade. Gloriai-vos de ter conquistado o coração de uma mulher, que só tem a mancha de ter sido desprezada pelo vosso amigo Alberto de Magalhães. É vosso, porque ele o não quis: mas será vosso como não pode ser de mais alguém...  Ouviram-se passos no corredor. O barão queria erguer-se da postura incomodativa, e burlesca; mas a duquesa, retendo-o, suavemente, prosseguiu:  — Dou graças aos deuses tutelares por me terem encaminhado aos braços de um cavalheiro, que...  Abriu-se a porta, e entrou o cônsul francês, que, ferido pelo espetáculo estranho, recuava, enfiado. O barão erguia-se vexado, quando a duquesa, soltando uma gargalhada sem nome, de um género novo de desconhecida zombaria, disse ao cônsul:  — Viestes a tempo, senhor Cônsul, para desfrutar o final do último acto de um vaudeville, que este senhor representou comigo. Acabava de beijar-me a mão, intitulando — me rainha de Sabá!...  O barão estava verde! A transpiração momentânea ensopou-lhe a goma dos colarinhos. No rápido esforço, que fez ao levantar-se dos pés da duquesa, rompeu a calça no joelho direito, e estalou dois botões da polaina, retesa na posição, que o alfaiate não previra.  O cônsul fitava-o com desprezo, primeiro, e, com compaixão, depois que a duquesa de Cliton lhe disse:  — Senhor Cônsul, se tendes alguma influência nos agentes da polícia de Lisboa, fazei que este senhor, que me parece uma pobre pessoa, seja recolhido a um hospital de doidos!... Forte desgraça!... Quem vem a Portugal depara encontros extraordinários!... Byron apareceu-lhe um malvado que o espancou; a mim apareceu-me um doido...  — Tenha a bondade de retirar-se, senhor! — disse o cônsul com severidade ameaçadora.  — Esta mulher é uma infame, uma devassa! — bradou o barão, fazendo ouvir um ranger de dentes, que fazia lembrar as trevas inferiores de que fala o Evangelho.  — Vedes, senhor Cônsul? — dizia a duquesa — para além do mais é furioso!... Vou fazer entrar os meus criados...  — Retire-se, senhor... quando não vai ser obrigado a pontapés... — disse o cônsul, tomando o barão, violentamente, por um braço, até ao cimo da escada. Neste momento a duquesa olhava para a porta, e viu recuar o cônsul, tangido por um prodigioso murro que o estendeu no meio da sala. O desarvorado diplomata apalpava cuidadosamente o nariz fraturado, quando o tilburi do barão de Sã entrava na Rua de S. Paulo, muito devagar.  Fiquem sabendo que o tolo, na opinião pública, sabia dar, a propósito, murros sublimes, verdadeiramente portugueses. Honra lhe seja feita!   