   Quando os chefes das Contrebias pisaram terras a que não tinha chegado a devastação da guerra, encontraram ranchadas de mulheres trabalhando nos campos, alegres e risonhas, ouvindo-se de longe as cantigas com que aligeiravam a faina do dia. Aproximaram-se da lavrada, e notaram que vigorosas mocetonas, de olhos castanhos e cabelo preto, com arrecadas de ouro nas orelhas, contas de âmbar e cristal raiado de preto e azul ao pescoço, descalças de pé e perna, andavam naquela encosta a sementeira do linho. Elas não se apavoraram com a passagem da cavalgada. Os Cavaleiros que se deixaram ficar atrás, foram-se aproximando do rancho, simulando interesse pela suavidade das cantigas, que lhes faziam saudades dos seus casais e vilares, de que andavam ausentes desde que se empenharam na resistência contra os romanos. É certo que a alguns desses guerrilheiros, requeimados pelo sol e pelas geadas, acudiram aos olhos. Cantavam três raparigas alternadamente uma Cantilena dos Trabalhos do Linho, que na sua emoção fazia sentir o perfume da terra, porque todos eles combatiam. Entoava uma delas, como deitando o pé da cantiga:    Quem anda a semear o linho,    Bem sabe que há de viçar    Para trabalhos passar.      Também quem sêmea amores    Aqui, além, à ventura,    Sem se arrecear de dores    Doce esperança procura;    E nascem-lhe em vez de flores    Trabalhos para passar.      Antes o linho semear    Pelos valados e encosta,    Do que um olhar sem resposta,    Desdéns que são de matar;    O amor que se não desgosta    Não pode raiz deitar.    E enquanto as outras mulheres iam a sementeira, disse uma para a que cantava:  — Caenia! não descubras o teu segredo; deixa cantar Niliata.  E começou logo outra rapariga, continuando na mesma toada, mas com um timbre de arrancar a alma:    Pelos trabalhos do linho    Está-se a gente a entender:    Nasce o amor para sofrer.      De abrolhos do caminho    Quantas flores a nascer!    Foi quando vim a entender    Que me davas com carinho    Tua vontade e querer,    Pondo fim ao meu sofrer.    A mesma voz que interrompeu a que levantara a cantiga:  — Aponia! não fiques para traz; ou tu já não és cantadeira de fama?  Ouviu-se logo outra voz ainda mais terna, de uma frescura de mocidade, e de paixão comovente:    Bota uma flor azulada    O linho, estando a florir:    Tem essa cor teu sorrir!      Sabendo que eras amada,    Segredaste de mansinho:    — Para sempre! — Sonho lindo.    Ainda te estou ouvindo...    Foi pelo semear do linho,    Ou mesmo na espadelada.    Antes que o fio mais fino    Chegue a fiar-se na roca,    O que ouvi da tua boca    Fiou o nosso destino,    Teceu o casto cendal    Para o cortejo nupcial.    Os cavaleiros, que se tinham atrasado da comitiva, atiraram com o dinheiro que levavam para o grupo das raparigas; e metendo-se a caminho, a trote largo, iam dizendo:  — As mulheres fazem por nós o trabalho dos campos, em quanto por aqui andamos empenhados nesta guerra sem tréguas.  — E eu que jurei não tornar mais a entrar em casa, a abraçar a mulher e os filhos, em quanto não vir estes romanos escorraçados. Hei de cumprir o juramento, ainda que me arrebentem as saudades.  — Dá vontade de morrer por esta terra, quando bebemos estes ares, quando nos banha esta luz de um céu tão azul! A cantiga das raparigas fez-me ver isto tudo, como até hoje eu nunca tinha visto.  E no trote largo em que iam, incorporaram-se na cavalgada, que foi diminuindo à medida que cada um dos cavaleiros tomava a direção do solar em que residia.  