   O corregedor acorda com o grande rebuliço que ia na casa, e perguntou à esposa, que ele supunha também desperta na câmara imediata, que bulha era aquela. Como ninguém lhe respondesse, sacudiu freneticamente a campainha, e ferrou ao mesmo tempo, aterrado pela hipótese de incêndio na casa. Quando D. Rita acudiu, já ele estava enfiando os calções às avessas.  — Que estrondo é este? Quem é que grita? - exclamou Domingos Botelho.  — Quem grita mais é o senhor - respondeu D. Rita.  — Sou eu?! Mas quem é que chora?  — São suas filhas.  — E por quê? Diga numa palavra.  — Pois sim, direi: o Simão matou um homem.  — Em Coimbra?... E fazem tanta bulha por isso!  — Não foi em Coimbra, foi em Viseu - tornou D. Ri-ta.  — A senhora manga comigo?! Pois o rapaz está em Coimbra, e mata em Viseu! Aí está um caso para que as Ordenações do Reino não providenciaram.  — Parece que brinca, Menezes! Seu filho matou na madrugada de hoje Baltasar Coutinho, sobrinho de Tadeu de Albuquerque.  Domingos Botelho mudou inteiramente de aspecto.  — Foi preso? - perguntou o corregedor.  — Está em casa do juiz de fora.  — Manda-me chamar o meirinho geral. Sabe como foi e por que foi essa morte?... Mande-me chamar o meirinho, sem demora.  — Por que se não veste o senhor, e vai a casa do juiz?  — Que vou eu fazer a casa do juiz?  — Saber de seu filho como isto foi.  — Se não sou pai; sou corregedor. Não me incumbe a mim interrogá-lo. Senhora D. Rita, eu não quero ouvir choradeiras; diga às meninas que se calem, ou que vão chorar no quintal.  O meirinho, chamado, relatou miudamente o que sabia e disse ter-se verificado que o amor à filha do Albuquerque fora causa daquele desastre.  Domingos Botelho, ouvia a história, disse ao meirinho:  — O juiz de fora que cumpra as leis; se ele não for rigoroso, eu o obrigarei a sê-lo.  Ausente o meirinho, disse D. Rita Preciosa ao marido:  — Que significa esse modo de falar de seu filho?  — Significa que sou corregedor desta comarca, e que não protejo assassinos por ciúmes, e ciúmes da filha dum homem, que eu detesto. Eu antes queria ver mil vezes morto Simão que ligado a essa família. Escrevi-lhe muitas vezes dizendo-lhe que o expulsava de minha casa, se alguém me desse a certeza de que ele tinha correspondência com tal mulher. Não há de querer a senhora que eu vá sacrificar a minha integridade a um filho rebelde, e de mais a mais homicida.  D. Rita, algum tanto por afeto maternal e bastante por espírito de contradição, contendeu largo espaço; mas desistiu, obrigada pela insólita pertinácia e cólera do marido. Tão iracundo e áspero em palavras nunca o ela vira. Quando lhe ele disse: - "Senhora, em coisas de pouca monta o seu domínio era tolerável; em questões de honra, o seu domínio acabou: deixe-me!" - D. Rita, quando tal ouviu, e reparou na fisionomia de Domingos Botelho, sentiu-se mulher, e retirou-se.  A ponto foi isto de entrar o juiz de fora na sala de espera. O corregedor foi recebê-lo, não com o semblante afetuoso de quem vai agradecer a delicadeza e implorar indulgência, senão que, de carrancudo que ia, mais parecera ir ele representar o juiz, por vir naquela visita dar a crer que a balança da justiça na sua mão tremia algumas vezes.  — Começo por dar a vossa senhoria os pêsames da desgraça de seu filho - disse o juiz de fora.  — Obrigado a vossa senhoria. Sei tudo. Está instaurado o processo?  — Não podia deixar eu de aceitar a querela.  — Se a não aceitasse, obrigá-lo-ia eu ao cumprimento dos seus deveres.  — A situação do senhor Simão Botelho é péssima. Confessa tudo. Diz que matou o algoz da mulher que ele amava...  — Fez muito bem - interrompeu o corregedor, soltando uma casquinada seca e rouca.  — Perguntei-lhe se foi em defesa, e fiz-lhe sinal que respondesse afirmativamente. Respondeu que não; que, a defender-se, o faria com a ponta da bota, e não com um tiro. Busquei todos os modos honestos de o levar a dar algumas respostas que denotassem alucinação ou demência; ele, porém, respondeu e replica com tanta igualdade e presença de espírito, que é impossível supor que o assassínio não foi perpetrado muito intencionalmente e de claro juízo. Aqui tem vossa senhoria uma especialíssima e triste posição. Queria valer-lhe, e não posso.  — E eu não posso nem quero, senhor doutor juiz de fora. Está na cadeia?  — Ainda não: está em minha casa. Venho saber se vossa senhoria determina que lhe seja preparada com decência a prisão.  — Eu não determino nada. Faça de conta que o preso Simão não tem aqui parente algum.  — Mas, senhor doutor corregedor - disse o juiz de fora com tristeza e compunção - vossa senhoria é pai.  — Sou um magistrado.  — É demasiada a severidade - perdoe-me a reflexão, que é amiga. Lá está a lei para o castigar; não o castigue vossa senhoria com o seu ódio. A desgraça quebranta o rancor de estranhos, quanto mais o afetuoso ressentimento de um pai!  — Eu não odeio, senhor doutor; desconheço esse homem em que me fala. Cumpra o seus deveres, que lho ordena o corregedor, e o amigo mais tarde lhe agradecerá a delicadeza.  Saiu o juiz de fora, e foi encontrar Simão na mesma serenidade em que o deixara.  — Venho de falar com seu pai - disse o juiz; encontrei-o mais irado do que era natural calcular. Penso que por enquanto nada pode esperar da influência ou patrocínio dele.  — Isto que importa? - respondeu sossegadamente Simão.  — Importa muito, senhor Botelho. Se seu pai quisesse haveria meios de mais tarde lhe adoçar a sentença.  — Que me importa a mim a sentença? - replicou o filho do corregedor.  — Pelo que vejo, não lhe importa ao senhor ir a uma forca?  — Não, senhor.  — Que diz, senhor Simão! - redargüiu espantado o interrogador.  — Digo que o meu coração é indiferente ao destino da minha cabeça.  — E sabe que seu pai não lhe dá mesmo proteção, a proteção das primeiras necessidades na cadeia?  — Não sabia; que tem isso? Que importa morrer de fome, ou morrer no patíbulo?  — Porque não escreve a sua mãe? Peça-lhe que...  — Que hei de eu pedir a minha mãe? - atalhou Simão.  — Peça-lhe que amacie a cólera de seu pai, senão o senhor Botelho não tem quem o alimente.  — Vossa senhoria está-me julgando um miserável, a quem dá cuidado saber onde há de almoçar hoje. Penso que não incumbem ao senhor juiz de fora essas miudezas de estômago.  — De certo não - redargüiu, irritado, o juiz - Faça o que quiser.  E, chamando o meirinho geral, entregou-lhe o réu, dispensando o aguazil de pedir força para acompanhá-lo.  O carceireiro recebeu respeitosamente o preso, e alojou-o num dos quartos melhores do cárcere; mas nu e desprovido do mínimo conforto.  Um outro preso emprestou-lhe uma cadeira de pau. Simão sentou-se, cruzou os braços e meditou.  Pouco depois, um criado de seu pai conduziu-lhe o almoço, dizendo-lhe que sua mãe lho mandava a ocultas, e entregando-lhe uma carta dela, cujo conteúdo importa saber. Simão, antes de tocar no almoço, cujo cabaz estava no pavimento, leu o seguinte:   "Desgraçado, que estás perdido!    Eu não te posso valer, porque teu pai está inexorável: As escondidas dele é que te mando o almoço, e não sei se poderei mandar-te o jantar!    Que destino o teu! Oxalá que tivesses morrido ao nascer!    Morto me disseram que tinhas nascido; mas o teu fatal destino não quis largar a vitima.    Para que saiste de Coimbra? A que vieste, infeliz? Agora sei que tens vivido fora de Coimbra há quinze dias, e nunca tiveste uma palavra que dissesses a tua mãe!. ."   Simão suspendeu a leitura, e disse entre si:  — Como se entende isto?! Pois minha mãe não mandou chamar o João da Cruz! E não foi e]a quem me mandou o dinheiro?  — Olhe que o almoço arrefece, menino! - disse o criado.  Simão continuou a ler, sem ouvir o criado:   "Deves estar sem dinheiro, e eu desgraçadamente não posso hoje enviar-te um pinto. Teu irmão Manuel, desde que fugiu para Espanha, absorve-me todas as economias - Veremos, passado algum tempo, o que posso fazer; mas receio bem que teu pai saia de Viseu, e nos leve para Vila-Real, para abandonar de todo o teu julgamento à severidade das leis. Meu pobre Simão! Onde estarias tu escondido quinze dias?! Hoje mesmo é que teu pai teve carta dum lente, participando-lhe a tua falta nas aulas, e saída para o Porto, segundo dizia o arreeiro que te acompanhou.   Não posso mais. Teu pai já espancou a Ritinha, por ela querer ir à cadeia. Conta com o pouco valor da tua pobre mãe e ao pé dum homem enfurecido como está teu pai"  Simão Botelho refletiu alguns minutos, e convenceu-se de que o dinheiro recebido era de João da Cruz. Quando saiu com o espírito desta meditação, tinha os olhos marejados de lágrimas.  — Não chore, menino - disse o criado. - Os trabalhos são para os homens, e Deus há de fazer tudo pelo melhor. Almoce, senhor Simão.  — Leva o almoço - disse ele.  — Pois não quer almoçar?!  — Não. Nem voltes aqui. Eu não tenho família. Não quero absolutamente nada da casa de meus pais. Diz a minha mãe que eu estou sossegado, bem alojado, e feliz, e orgulhoso da minha sorte. Vai-te embora já.  O criado saiu, e disse ao carcereiro que o seu infeliz amo estava doido. D. Rita achou provável a suspeita do servo, e viu a evidência da locura nas palavras do filho.  Quando o carcereiro voltou ao quarto de Simão, entrou acompanhado de uma rapariga camponesa: era Mariana. A filha de João da Cruz, que até àquele momento não apertava sequer a mão do hóspede. correu a ele com os braços abertos e o rosto banhado de lágrimas. O carcereiro retirou-se, dizendo consigo: - "Esta é bem mais bonita que a fidalga!"  — Não quero ver lágrimas, Mariana - disse Simão. - Aqui, se alguém deve chorar, sou eu; mas lágrimas dignas de mim, lágrimas de gratidão aos favores que tenho recebido de si e de seu pai. Acabo de saber que minha mãe nunca me mandou dinheiro algum. Era de seu pai aquele dinheiro que recebi.  Mariana escondeu o rosto no avental com que enxugava o pranto.  — Seu pai teve algum perigo? - tornou Simão em voz perceptível dela.  — Não, senhor.  — Está em casa?  — Está, e parece furioso. Queria vir aqui, mas eu não o deixei.  — Perseguiu-o alguém?  — Não, senhor.  — Diga-lhe que não se assuste, e vá depressa sossegá-lo.  — Eu não posso ir sem fazer o que ele me disse. Eu vou sair, e volto daqui a pouco.  — Mande-me comprar uma banca, uma cadeira, e um tinteiro e papel - disse Simão, dando-lhe dinheiro.  — Há de vir logo tudo; já cá podia estar; mas o pai disse-me que não comprasse nada sem saber se sua família lhe mandava o necessário.  — Eu não tenho família, Mariana. Tome o dinheiro.  — Não recebo dinheiro, sem licença de meu pai. Para essas compras trouxe eu demais. E a sua ferida como estará?  — Ainda agora me lembro que tenho uma ferida! - disse Simão, sorrindo. - Deve estar boa, que não me dói... Soube alguma coisa de D. Teresa?  — Soube que foi para o Porto. Estavam ali a contar que o pai a mandara meter sem sentidos na liteira, e está muito povo à porta do fidalgo.  — Está bom, Mariana... Não há desgraçado sem amparo. Vá, pense no seu hóspede, seja o seu anjo de misericórdia.  Saltaram de novo as lágrimas dos olhos da moça; e, por entre soluços, estas palavras:  — Tenha paciência. Não há de morrer ao desamparo. Faça de conta que lhe apareceu hoje uma irmã.  E, dizendo, tirou das amplas algibeiras um embrulho de biscoitos e uma garrafa de licor de canela, que depôs sobre a cadeira.  — Mau almoço é; mas não achei outra coisa pronta - disse ela, e saiu apressada, como para poupar ao infeliz palavras de gratidão.  