   Os Cavaleiros romanos, que chegaram com a intimação afrontosa de Cepio ao arraial lusitano, poderão ver e contaram as cerimónias grandiosas que se praticaram no Funeral de Viriato. Dos Mil Soldúrios que sempre o acompanharam, uns encarregaram-se de vesti-lo magnificentissimamente com as mais ricas e festivas roupas que trajava em tempo de gala, quando animava os jogos celebrando as derrotas romanas. Amarraram-lhe os cabelos na testa, como se fosse para entrar em combate, pondo-lhe na cabeça a tríplice cimeira e o capacete de couro; pendente do pescoço o pequeno escudo concavo, preso por correias, e numa das mãos um punhal largo ou faca de mato, estendida ao seu lado uma lança de ponta de bronze e gancho para não deixar fugir a preza. Outros Soldúrios acarretaram para cima de um alto penhasco que estava na coroa da montanha, grandes molhos de rama de pinheiro, de faias e carvalhos, formando ali uma estupenda pira, sobre a qual, com veneração, foram processionalmente colocar o corpo rígido de Viriato. Parecia um soberbo trono a pira; e logo que cada um dos Mil Soldúrios foi junto do cadáver dar-lhe o derradeiro adeus, dividiram-se em grupos de duzentos, e postos em frente uns dos outros, como quem vai entrar em combate, esperando que fosse lançado fogo à enorme pira. A chama começou a atear-se, e assim que ela irrompeu intensa, principiaram as danças guerreiras em volta da pira, em forma agonística, batendo os escudos, floreando as lanças, brandindo as espadas e entrecruzando-se vertiginosamente, como se esse tripudio santificasse mais o acto lúgubre, continuando ininterruptamente, incansavelmente, até que a ultima labareda, tendo combusto o corpo de Viriato, se apagasse por não ter mais que queimar.  E enquanto aquelas turmas de duzentos cavaleiros dançavam em volta da pira, dois outros grupos conservavam-se balançando-se como a acentuar o ritmo de um Canto, em que celebravam as virtudes e o heroísmo de Viriato. O que esse coro generoso e heroico vociferava, chegou na voz dos tempos a penetrar na história:   ENDECHA FUNERAL    PRIMEIRA TURMA:     De obscura estirpe nascido,    Fora em criança pastor:    Certo prenúncio e augúrio    Que um dia, pelo seu valor,    Inteligência e denodo,    Guiaria o Povo todo.     SEGUNDA TURMA:     Nos transes mais arriçados,    A astucia e penetração    Dos seus planos de batalha,    Descobria a salvação!    Vimo-lo em Tribula, quando    Teve a Viria do comando.     PRIMEIRA TURMA:     Por trazer o Colar de oiro    Não deixou de ser afável!    Dava a todos igualdade,    Contra Roma era implacável!    Nas Legiões consulares,    Mandava ao Orco aos milhares.     SEGUNDA TURMA:     Roma ofereceu-lhe um dia    Da Lusitânia a Realeza!    Simples, modesto no trato,    Cetro e purpura despreza,    Fazer livre a Pátria sonha;    Por ela a morte é risonha.    Este grupo de Soldúrios unindo-se, começaram uma carreira vertiginosa em volta da pira; e os que até aquele momento andavam em volteio alucinante pararam súbito, cantando pela sua vez, divididos em duas filas:   PRIMEIRA TURMA:     Dominou pelas Victoria!    Mas nunca sua vontade    Altiva se exerceu fora    Da Justiça e da Equidade.    Sempre as prezas repartia;    Nada para si queria.     SEGUNDA TURMA:     Valente, audaz, destemido,    No seu viver era sóbrio!    Comodidades e luxo    Tinha-os por vil opróbrio.    Para a liberdade atreito,    Tinha o duro chão por leito.     PRIMEIRA TURMA:     Triunfava nos perigos    Pela astucia e pela audácia!    Cansou Roma, a Paz lhe impondo    Pela instante contumácia.    Manietou os tiranos    Na campanha de dez anos.     SEGUNDA TURMA:     Nesses dez anos de luta,    Á sua voz tudo corre;    Uniu-nos pela vontade    Que a Pátria lusa socorre,    A nossa Pátria ditosa,    Que, firme, libertar ousa!     AS QUATRO TURMAS:     E Roma, sempre vencida,    Só achou o assassinato,    Pela perfídia afrontosa    Para vencer Viriato!    Vergonha à Cidade eterna,    Que pela traição governa.    O Canto do soberbo coro acabou pela estranha Vociferação, condenando a traição execranda de Roma contra Viriato enquanto dormia. Areytos e Tripudios funerários acabaram simultaneamente; e enquanto se abriu uma vastíssima cova para arrojar as cinzas de Viriato, procedeu-se ao sacrifício das vítimas consagradas aos manes do general insubstituível. Cortaram as dextras dos prisioneiros romanos, que eram quase todos iberos e levantinos, e foram mortos muitos cavalos. Dedicados amigos de Viriato combinaram entre si o suicídio religioso, para o acompanharem além da morte, sendo ali enterrados sobre as cinzas daquele com quem contavam encontrar-se num melhor mundo. Subitamente apresentou-se à beira da cova Bovecio, e exclamou com voz firme:  — Ao bom conselho de Viriato devi o voltar à vida, de uma doença mortal. É meu dever acompanha-lo na morte.  E vibrando em si próprio uma punhalada, caiu borbotando sangue na larga cova aberta. Muitos dos Soldúrios de Viriato, levados pela mesma vertigem, proclamaram o suicídio religioso. Então Andergus, o espadeiro de Toletum, propôs:  — Que se suicidem tantos amigos e companheiros de Viriato, quantos os anos que duraram os seus combates contra Roma.  Avançaram para ao pé de Andergus os Maiorais da Mesta, Edovius, Togotes, Uvarna, Sutunus, Semeca, e alguns chefes de Contrebias, tais como Aernus e Candiedo; e começaram entre si um duelo desvairado, jogando-se golpes de morte, cada qual procurando não ser o último sobrevivente. Andergus foi o primeiro a cair por terra. Mas a cerimónia inaudita teve de ser interrompida por um sucesso impressionante: dois Cavaleiros romanos, em nome do general Quinto Servilio Cepio, apresentaram-se intimando a rendição do exército lusitano.  — Nunca! — bradaram os primeiros que ouviram a intimação afrontosa.  — Não se pactua com um general que julga chegar à vitória pela traição.  E os que iam suicidar-se pela confraternidade heroica, decidiram:  — Morramos, sim, mas em luta desesperada contra o infame Cônsul.  E naquele momento, lançando a ultima pá de terra sobre a sepultura de Viriato:  — Para a frente! Tantalo, Tantalo seja o nosso general, para continuar a campanha.  