    Para leitores entendidos na maldade humana, a carta de Lopo de Gamboa é uma refinada e suja bargantaria, estudada e escrita com um despejo não vulgar em bacharéis daqueles sítios. Aquele homem, se tivesse nascido em terras onde floresce a centralização dos biltres, morria com um nome para lembrança duradoura. Assim, nascido naquelas serras, onde não apegou ainda romancista de medrança, se o eu não transplantar para a corja dos birbantes das minhas novelas, o homem escorrega lá da serra no inferno, sem que a pública execração o cubra de maldições.  Repulso do coração da prima, que incessantemente se estava entregando à proteção dos santos, mudou o plano das insídias, incitando-a a procurar o marido em Lisboa, como último desengano e final afronta. Convinha-lhe que a pobre mulher afogasse em lágrimas as últimas e mais entranhadas raízes da sua pureza.  Em companhia de um velho inexperiente e crédulo, o honrado Paulo de Figueiroa, que nunca saíra das ruínas solarengas de Travanca, meteu-se D. Teodora ao caminho de Lisboa. Deu um jeito às abas do chapéu que se entortara na canastra esquecida, lavou as fias e a palha com chá da Índia, arejou o bafio do vestido de veludo que embolorecera no Inverno passado, e deste jeito entrajada se encaixotou na liteira, em frente do tio, que tinha a sinceridade de achar sua sobrinha muito bonita, vestida assim à moderna.  Nas diferentes vilas que atravessou até ao Porto, D. Teodora prendeu o espanto público. Muita gente, aliás urbana, ria-se a cair.   Onde parasse a liteira, o gentio fazia-lhe roda, e queria saber donde vinha aquela criatura incomparável. Teodora, à entrada de Penafiel, a pedido respeitoso do liteireiro, tirou o chapéu e cobriu a cabeça com um lencinho de três pontas. Ainda assim, o vestido de veludo cor de ginja dava nos olhos. Os padres de Penafiel, quando avistaram a liteira, pensaram um momento que vinha ali alguma preeminência eclesiástica, como cardeal, ou coisa assim. A desarmonia do lencinho com o vestido ofendia o belo ideal, e a simetria plástica das damas da terra, as quais, ao verem-na saltar da liteira para o pátio da estalagem com o chapéu semelhante a um cabaz de cavacas das Caldas, soltaram grande estralada de riso. As meninas da estalagem, condoídas do aspeto doentio e honesto da viandante, informaram-se da qualidade da pessoa, e romperam no louvável excesso de se insinuarem na fidalga, para lhe pedirem que se vestisse de outra maneira.  Acedeu sem repugnância Teodora. As risadas francas do povo tinham-na amolecido. O velho também votou pela reforma dos trajos. E, como ali pernoitasse e deliberasse esperar o dia seguinte, deu tempo a que a provessem de chapéu razoável, e vestido com o competente paletó de seda, nas quais coisas colaboraram todas as modistas da terra.  Regenerada pelo vestido, parecia outra. As meninas pentearam-lhe os opulentos e negros cabelos à Stuart, segundo elas disseram. Descobriram-lhe a cara bem talhada. Deram-lhe umas lições de pisar e arregaçar-se, para a desacostumarem de ir com os pés sobre a orla do vestido, ou mostrar os calcanhares na andadura. O merinaque foi um golpe certeiro no desaire da fidalga de Travanca. Ela mesma, olhando em si, dizia no secreto da sua consciência ilustrada em Penafiel:  — Eu assim estou melhor, isso é verdade!  O tio Paulo torcia um pouco o nariz ao merinaque, dizendo:  — Pareces-me uma boneca de roda de fogo! Tens aleijados os quadris, salvo tal lugar! Mas se é moda, deixa-te ir assim, menina, até Lisboa; porém, quando entrares em casa, manda espetar esses arcos num pau, para espantar os pardais da sementeira.  Como o velho fidalgo desejasse ver o mar, resolveram ir para Lisboa no vapor. Teodora, quando começou a enjoar, pediu os sacramentos; animada, porém, com as risadas de outras senhoras, convenceu-se que não era mortal a sua aflição.  Hospedaram-se no cais do Sodré. D. Teodora, não obstante a ansiedade em que ia de avistar-se com o marido, tratou de reparar as forças com um dormir daqueles que a Providência concede às consciências puras e às pessoas que desembarcam enjoadas.  Paulo de Figueiroa saiu para a rua, no intento de informar-se da residência de Calisto. Porém, como encontrasse na rua do Alecrim um macaco encavalgado num cão, que trotava a compasso de realejo, deixou-se ficar pasmado no espetáculo; depois, foi subindo até ao largo das Duas Igrejas, e quedou-se a ouvir um cego de óculos verdes que pregoava e referia o sucesso negro de um homem que matara seu avô. Terminava o cego, oferecendo a notícia impressa, onde tudo estava declarado. Comprou o fidalgo da Travanca a pavorosa notícia, e esteve largo tempo a soletrá-la, sentado à porta da igreja do Loreto.  Terminada a leitura, o velho disse entre si:  — Isto é má terra! Tomara-me eu daqui para fora!. Os netos matam os avós.!  Chamou um galego, que o guiou ao palácio das Cortes. Perguntou ao porteiro se estava lá dentro o deputado Calisto Elói, morgado da Agra de Freimas.  — Não sei — disse mal encarado o funcionário.  — Eu sou tio dele; faça favor de lhe ir dizer que está aqui o tio Paulo de Figueiroa.  — Não posso lá ir — volveu o porteiro, mais brando. — Peça àquele Sr. deputado, que aí vem, que lho diga.  Paulo dirigiu-se a um sujeito de exterior sacerdotal. Era o abade de Estevães.  — Essa pessoa está fora de Lisboa, creio eu — disse o deputado — pelo menos pediu licença às Câmaras para retirar-se.  — Iria para casa? — perguntou o velho.  — Creio que não. Então o senhor é tio dele?  — Sou tio dele em terceiro grau, e sou irmão do pai da mulher dele, para o servir.  — Pobre senhora! — murmurou compassivamente o padre. — Ela perdeu um excelente marido, e o partido legitimista um estrénuo defensor.  — Então meu sobrinho — atalhou Paulo — já não é legitimista?!  — Qual! fez-se um malhado acérrimo. Está com esta gente, e para além do mais fez-se governamental!.  — Oh! que maroto!.  — E tudo isto, meu caro senhor, deve-se à desmoralização de uma mulher, que lhe tirou o juízo e a dignidade, e lhe há de dar cabo da casa. Apresenta-se com ela nos teatros, e tem-na em palacete com carruagem montada, e lacaios e estado de princesa. E a pobre senhora lá na província a economizar as rendas, que ele está por cá delapidando!.  — Minha sobrinha veio comigo — observou o velho.  — Veio?! Coitada da infeliz senhora! Quanto desejava eu poder ir cumprimentá-la; mas, como estou indisposto com o Sr. Barbuda, não quero que ele me julgue capaz de irritar sua consorte com os meus despeitos. Pois, senhor, se a sua sobrinha quiser ver a pompa e luxo com que está vivendo a manceba do seu marido, que vá à rua de S. João dos Bem Casados, e veja o palácio que está ao cimo da rua, onde os vizinhos dizem que mora a chamada «fidalga brasileira».  — Faz favor de tornar a dizer? — pediu Paulo desenrolando o nastro de uma enorme carteira escarlate, para fazer nota da residência da brasileira.  — Se eu lhe prestar de alguma coisa, aqui estou como principal amigo que fui do desgraçado Sr. Calisto Elói — disse o abade de Estevães.  Ao fim da tarde deste dia, D. Teodora, que fremia de raiva desde que o tio lhe revelou as informações do padre, entrou com o velho numa sege de praça, por lhe dizerem que era muito longe a rua S. João dos Bem Casados.  Apeou à porta do palacete, que um lojista lhe indicou. Perguntou ao criado, que lhe falou por um postigo da cavalariça, se estava em casa o Sr. Calisto.  — Não mora aqui — disse o lacaio.  — Mora aqui! — teimou D. Teodora.  — Já lhe disse que não mora aqui — recalcitrou o criado.  — Então aqui não está uma mulher viúva?  — Mulher viúva?  — Sim.  — Está lá em cima uma mulher viúva, que é a governante da casa.  — Essa mesma é que eu quero ver — disse D. Teodora.  — Quem lhe hei de eu dizer que a procura?  — Diga-lhe que é uma pessoa.  A este tempo estava já na janela a Sra. D. Tomásia Leonor, cuja atenção fora chamada pelo desabrimento do diálogo.  — Quem é a senhora? — perguntou a viúva do tenente.  D. Teodora empertigou o pescoço, e, como visse uma mulher de touca parda e já avelhantada, conjeturou que falava com uma criada.  — Quero falar à senhora viúva.  — Abra a porta, José — disse D. Tomásia ao criado.  Subiu a fidalga com o tio, entraram na sala de espera, que já estava aberta, e daí a pouco entravam noutra sala, que era a das visitas.  D. Teodora olhava em derredor de si por sobre aqueles riquíssimos mognos e mármores, e dizia entalada:  — Olha o meu dinheiro por onde anda!.  Paulo benzia-se e murmurava:  — Parece o palácio do rei!  D. Tomásia demorara-se a mudar de touca, de casebeque e botinhas. Entrou na sala com o garbo de lisboeta, e disse a D. Teodora:  — Eu desejo saber com quem tenho a honra de falar.  — Então a senhora é que é viúva?  — Eu é que sou a viúva do tenente de infantaria 13, João da Silva Gonçalves. Dar-se-á caso que V. Exa. seja uma prima que o meu marido tinha na província do Minho?  — Não sou quem vossemecê pensa.  — Então tem a bondade de dizer.  — Pois a senhora é que é a tal pessoa?. — disse Teodora, já menos raivosa que espantada do depravado gosto do marido.  — Que pessoa? Não sei de quem a senhora fala.  — A amásia do meu marido.  — Amásia do seu marido!. Cruzes!. A senhora veio enganada. Eu sou uma viúva honrada; chamo-me Tomásia Leonor. Quem é o marido da senhora?!  — O meu marido é o deputado Calisto Elói. Já sabe.  — Ah! — exclamou Tomásia. — Então V. Exa. é esposa do Sr. morgado.  — Já me conhece?! — disse sorrindo ferozmente Teodora. — Ora ainda bem.  — Agora tenho a honra de a conhecer; mas eu não sou a pessoa que V. Exa. procura. Bem vê que sou uma mulher de idade, e por desgraça estou aqui nesta casa da prima do Sr. morgado como despenseira e aia da fidalga.  — E que é da tal fidalga?  — Anda a viajar pela Europa.  — Onde é a Europa? — perguntou D. Teodora colérica.  — A Europa é este mundo por onde anda a gente, minha senhora — respondeu prontamente a viúva, sorrindo da ignorância da outra.  — Mas é longe onde está a tal prima do meu marido?  — Muito longe: eles já embarcaram há seis dias. Deus sabe onde eles estão agora.  — Pois foram os dois? — bradou Teodora, sacudindo murros fechados.  — Foram, sim, minha senhora.  — E quando voltam?  — Quem sabe!. Os fidalgos não disseram nada; pode ser que passem alguns meses lá fora.  — Raios os partam! — vociferou Teodora.  — Deus os defenda! — emendou Tomásia. — Pois V. Exa. deseja tanto mal ao seu marido, que é um anjo, e a sua prima, que é um serafim!.  — A minha prima?! — ululou a morgada.  — Sim, minha senhora; pois tão prima é ela do marido de V. Exa. como sua.  — Ela o que é, sabe que mais? é uma desavergonhada, e tudo que aqui está é meu, foi comprado com o meu dinheiro!.  — Seria — disse Tomásia algum tanto enfadada — seria, mas eu não tenho nada com isso, minha senhora. A Sra. D. Ifigénia Ponce de Leão entregou-me a sua casa, quando foi viajar: hei de entregar-lha como a recebi; e V. Exa. lá se avenha com o seu marido, quando ele voltar.  D. Teodora Figueiroa, empuxada por impulsos dos nervos, corria de ângulo para ângulo o salão. De uma vez, olhou por entre duas portadas mal fechadas para o interior de outra sala, e exclamou:  — Olhe, meu tio, olhe que riqueza aqui vai!  Deu um pontapé nas portadas, e entrou, bradando:  — O meu dinheirinho! o meu dinheirinho!.  Era ali o sumptuoso gabinete de leitura e música de D. Ifigénia. Ornavam as paredes dois retratos a corpo inteiro: Calisto Elói com a farda de fidalgo cavaleiro, e Ifigénia trajada de amazona.  — Olha o meu marido! — clamou Teodora. — Aquela é a tal mulher? — perguntou à espantada Tomásia.  — Aquela é a Sra. D. Ifigénia.  — Vou rasgar aquele diabo! — berrou a morgada, arrastando uma cadeira para trepar.  — Isso alto lá, minha senhora! — acudiu irada a despenseira.  — V. Exa. não estraga coisa nenhuma. E, se continua nesse disparate, eu mando chamar o cabo da rua para a pôr lá fora.  — Pôr-me a mim lá fora?! — bradou Teodora.  — Sim, minha senhora, que isto não são termos. Nem me parece senhora! Cá em Lisboa ações destas só as praticam as peixeiras.  Paulo foi ao pé da sobrinha, e disse-lhe:  — Teodora, vamos. A mulher tem razão, porque é criada da casa e tem de dar contas.  — Não sou criada; sou aia da fidalga — corrigiu a viúva, ofendida nas dragonas do seu defunto tenente.  — Aia, ou o diabo que é — disse Paulo. — Vem daí sobrinha — e tirou-a pelo braço, enquanto ela assestava os punhos fechados ao retrato de Ifigénia.  À saída daquela casa, D. Teodora, a consorte fiel, a mulher que fez eclipse nas virtudes conjugais do Indostão, sentiu quebrar-se o último cabelo que a prendia à história das pessoas exemplares.  Naquela hora funesta, lembrou-se com saudades do primo Lopo de Gamboa.  O patife vencera!   