   Noite cerrada, quando os emissários chegaram ao acampamento lusitano. Eram esperados com trépida ansiedade. Traziam alçados os galhos de oliveira, denunciando de longe a concessão do armistício e no seguinte dia o assentamento da paz. Extenuadas de fadiga e famintas, as hostes ouviram sem espanto as condições prévias impostas pelo Cônsul Vetílio. Naquela angústia desesperada apagavam-se as energias morais, e era-lhes mesmo indiferente que a Lusitânia fosse livre ou escrava. E considerando a situação, trezentos lusitanos para três mil romanos patenteavam uma desproporcional desigualdade, que seria rematada loucura defrontarem-se as forças.  Quando os emissários acentuaram as palavras de Vetílio-submissão perpétua e incondicional, com garantia de reféns para a efetividade do pacto ouviu-se um rugido, como de uma fera que se vê subitamente preza. Esse rugido não articulado, que nem mesmo era imprecação, infundiu uma emoção terrifica e desconhecida. Olharam todos em volta da gente que se atropelava junto do Conselho armado, e viram um homem bastante novo, de menos de trinta anos, de estatura mediana, delgado, mas robusto e de aspeto decidido. Fez-se um silêncio inesperado, involuntário, porque aquele ímpeto de cólera fizera suspender qualquer resolução repentina e fatalmente covarde. O vulto pareceu crescer com a grandeza da comoção, e aproveitando o momento único, falou:  — Para ser escravo de Roma não são precisos tratados, nem reféns. Tudo isso é um ludíbrio. Todos nós sabemos como a grande e generosa Roma cumpre os seus tratados. Seremos nós tão estúpidos e indignos, que ainda depois da inolvidável traição de Servio Galba, e da sua impunidade, confiemos numa potência, que, não falando já das riquezas, nos rouba a nossa liberdade? E esse Cônsul, que está em campo aberto, com as suas Legiões contra nós, que outro intuito tem senão a opressão da desmembrada Lusitânia, e o ânimo exclusivo da rapinagem? Bem pouco tempo há decorrido sobre o estupendo morticínio, e já parece que ninguém aqui se lembra do juramento feito sobre os despojos dos clamorosos trucidados. O verbo do juramento foi- Vencer ou morrer! -Eu ainda não perdi a esperança de vencermos...  Um rumor irrepressível cortou a frase do rapaz, que suscitara latentes energias.  Ele continuou num tom firme e de crença comunicativa:  — Que loucura o confiar na fé dos Romanos! A trégua que nos concedem até amanhã é um torpe embuste; o Cônsul pançudo finge que nos outorga uma paz generosa, simula a assinatura de um pacto para conseguir por esse meio capcioso a entrega das armas pela nossa parte, e em seguida, como é de uso, extermina-nos em massa, porque não quererá ser menos do que Servio Sulpicio Galba. Tal é a sorte miseranda que vos espera a todos, se...  Diante desta suspensão intencional e sugestiva, muitas vozes soltas dos grupos interromperam-no:  — Que fazer? Que fazer?  — Resistir! — exclamou prontamente o rapaz, confiado e sorridente: Nada está perdido. Poderemos salvar-nos, e até mesmo...  — Fala! fala! Diz o que temos a fazer.  — Obedecer-me.  Ao ouvirem esta frase incisiva e simples, mas com uma vibração sobre-humana, que denunciava uma absoluta confiança em si, entreolharam-se todos abalados, hesitantes, como que interrogando, quem era e donde viera aquele homem audacioso. Ele prosseguiu:  — Compreendo a vossa desconfiança; não me conheceis de figura, nem mesmo esta estatura meã e magra se vos impõe, como o faria qualquer colosso. Mas, quem aqui se recordar do nome de Ouriato , daquele pastor que conseguiu escapar da carnificina de Galba; daquele que sabe o segredo de dar morte instantânea aos elefantes africanos; daquele que andou de cidade em cidade proclamando a insurreição, a guerra santa e a vindicta contra o invasor estrangeiro, contra a ocupação dos Romanos, que nos escravizam, reconhecerá que é um homem decidido que vos oferece a salvação e talvez a vitória.  — Ouriato! Ouriato! — romperam de todos os lados vozes de aclamação.  Este nome proferido naquele lance extremo de um exército prestes a entregar-se, reacendeu coragem nos ânimos abatidos; todos esperaram que Ouriato completasse o seu pensamento, dando-lhe num tácito assentimento a certeza da inteira obediência. O pastor falou:  — Desde os mais tenros anos, eu trabalho na deambulação dos gados, que vêm das regiões calmosas para a frescura dos dois Hermínios, e daqui dirigindo-os para os seus bostais na época das invernias. Neste serviço, em que se me tem confiado mais de vinte mil cabeças de gado, e porque soube sempre defende-lo dos perigos das barrocais, dos ursos e da pilhagem dos romanos, cheguei a ser Maioral, ou chefe da Mesta! Bem compreendereis que, embora novo, eu devo conhecer como as palmas das minhas mãos todos os territórios da nossa Lusitânia, os seus montes, os seus vales, covões, algares, cavernas profundas e passagens dos vãos das ribeiras e cachões dos caudalosos rios. É esse conhecimento o que neste momento me dá um poder único e inesperado.  — Obedeçamos a Ouriato! gritou a multidão entrevendo o plano de uma retirada hábil. — Obedeçamos-lhe cegamente!  Ouriato, fitando os principais chefes dos terços, que se tinham aproximado, expôs com simplicidade:  — Aqui em frente de nós, passado aquele outeiro, estende-se uma planura vasta, revestida de uma relva fina e variegada como um tapete, que dá vontade de retoiçar sobre ela! Ai de quem deixar aí entrar os rebanhos! Essa planura encantadora chama-se o Barrocal fundeiro. Todas as suas ravinas foram niveladas pelas neves do inverno, e sobre essa face lisa aos primeiros adoçamentos da temperatura, desabrochou com uma pasmosa vivacidade o nardo ou gervum, formando um espesso e cerrado tapete em que as raízes se entrelaçam rijamente! É um gosto deslisar sobre esse vistoso relvado, que exala um perfume estonteante; mas as neves vão-se derretendo por debaixo dele, e infiltrando-se pela terra mole e lodacenta; o tapete de verdura mantem-se então encobrindo todo o Barrocal, conservando uma aparente planura! Gado que ali pise rompe com o seu peso o tecido forte das raízes do gervum, e abisma-se pelas terras moles, donde não é possível arranca-lo. Pois bem! é para aí que eu conseguirei atrair o exército de Vetílio; há de ficar como o carrapato na lama.  O terror converteu-se em alegria, irrompendo uma gargalhada estrepitante. Então levantaram Ouriato sobre os ombros, alguns dos companheiros que com ele escaparam da carnificina de Galba; e à luz das fogueiras do arraial, ele fitou as catervas que contemplavam o pastor destemido. Brandindo no ar a foice roçadoira, que sempre o acompanhava, Ouriato proferiu:  — Eu juro, mais do que pela minha vida, pela liberdade desta nossa Lusitânia, que salvarei o exército, com tanto que me obedeçam, na execução do plano. Disso depende o êxito completo.  Cavaleiros, peões, fundibulários, todos sem reserva ergueram os braços destros para o ar, como símbolo sacramental, bradando uníssonos:  — Juramos obedecer-te! até à morte.  — Ouriato é o nosso chefe.  — Ouriato manda sobre nós todos; ninguém tem mais poder do que ele.  E colocando Ouriato sobre um grande escudo feito de coiro cru, quatro valentes hastários erguendo-o bem alto, levaram-no em redor do acampamento numa marcha solene, parando de vez em quando para gritarem:  — Ouriato é o nosso chefe!  — Ouriato manda sobre nós todos.  — Obedeçamos-lhe até à morte.  Á maneira que o nome de Ouriato ia ressoando na calada da noite, também na reminiscência da soldadesca se acordava a vaga relação com o nome glorioso de um valente lusitano, que em tempos não remotos acompanhando Aníbal, fora combater os romanos até à própria Itália. Esse ainda lembrado VIRIATO, que no seu odio contra Roma transpusera os Pirenéus e os Alpes, dizem que morrera na batalha de Canas; mas o seu odio não morreu, é redivivo. E por ventura não será Viriato o que agora reaparece na figura do Maioral da Mesta, do valente Ouriato? Como ele, é um salvador que ressurge, um vingador da liberdade da Lusitânia?  Este prestígio espalhou-se entre a soldadesca, influindo por modo absoluto na confiança do comando de Ouriato. E desde aquele momento os dois nomes identificaram-se, como sintetizando a missão do guerreiro que votava a sua vida à defesa da Lusitânia livre de todo o jugo estrangeiro. Enquanto levavam o novo general em triunfo, e as aclamações repercutiam por todo o acampamento lusitano, os chefes depostos conformaram-se pela necessidade da situação desesperada a tudo cumprirem. Acercaram-se do novo chefe, para receberem as particularidades do plano da cilada sob a forma aparente de retirada urgentíssima, logo ao primeiro alvor. Todas estas disposições foram organizadas aproveitando o costume dos generais romanos de suspenderem a marcha durante a noite.    As cortes lusas, enquanto aguardavam o momento de se moverem, cantavam em coro:   Aclamação de Viriato     Há setenta e dois anos    Que falta aos Lusitanos    Um braço que os defenda    Da escravidão horrenda!      Rumor incerto espalha,    Que morreu na batalha    Que se travou em Canas    Contra as Legiões romanas.      É rumor não exato;    Não morreu Viriato!    Porque o odio não morre,    E esse odio nos socorre.      Rejuvenesceu hoje!    Viriato nos arroje    À implacável guerra    Por esta livre Terra.      Salvador desejado,    Não debalde esperado,    Vencerão os seus tiranos    Por ti os Lusitanos.    