   Cerca de um quarto de légua distante da igreja, e por detrás de um pequeno monte coberto de castanheiros velhos, estendia-se a rica herdade chamada do Capitão, nome que lhe viera dos avoengos do atual possuidor, o Sr. José da Costa, o mais abastado lavrador daquelas redondezas, homem honrado em toda a aceção da palavra, um pouco rude, sim, mas que nem por isso deixava de exercer, havia oito anos, com toda a consciência e retidão, o importante cargo de juiz eleito da freguesia, sendo, além disso, juiz, mesário ou irmão de quantas confrarias e irmandades ali existiam.  Tinha ele um filho, único herdeiro dos seus haveres, chamado Fernando, a quem, por mera deliberação sua, mandara aos catorze anos para o Porto estudar preparatórios para se formar em medicina.  Fernando, que não passara até então de um pobre rapaz, sem ilustração nem pretensões, acostumou-se depois por tal forma aos hábitos da cidade e àquela vida livre e risonha de estudante, que dentro em pouco tempo tornara-se o mais alegre, espirituoso e casquilho de todos os seus condiscípulos, pois que para tudo lhe dava de sobra a recheada bolsa do seu pai, sempre aberta às suas mais pequenas necessidades e exigências.  Apesar disso, Fernando não desaproveitava o tempo, e, como era dotado de uma bela inteligência e aplicado ao estudo, tornara-se ao mesmo tempo um aluno distinto nas aulas que frequentava, recebendo por vezes, com grande contentamento dos seus pais, algumas distinções e prémios pelo seu bom aproveitamento.  Aos vinte e três anos achava-se já matriculado no quarto ano da Escola Médica, tendo até ai dado provas bem patentes da sua feliz vocação para a carreira a que se destinava.  É nesta época que precisamos travar com ele conhecimento.  Terminara o ano letivo, e Fernando, depois de fazer os competentes actos, viera passar o resto das férias junto da sua família, a quem no ano antecedente não visitara por causa dos seus trabalhos, tomando-se por isso a sua visita mais apetecida e festejada.  Seus pais receberam-no, como de costume, de braços abertos e com as lágrimas nos olhos, revendo-se com ufania naquele esbelto rapaz, que fazia o orgulho da família, não só pelo seu comportamento exemplar como pela posição distinta que em pouco deveria ocupar na sociedade.  — Estás um rapaz como um cravo — dizia a boa da mãe do estudante, olhando-o de alto a baixo e com esses bigodes assim retorcidos à moda dos sobrados... — Aquelas senhoritas lá do Porto não hão de ter folgado nada contigo, hem, que digo eu?  Fernando limitava-se a responder àqueles gracejos maternos com um ligeiro sorriso, enquanto que o seu pai exclamava com um ar bondosamente sério:  — Anda, meu tratante, que me estás por um bom par de moedas; ainda assim, louvado Deus, não tens sido dos piores, não, porque enfim sempre estudaste e aproveitaste o tempo, que é o que eu desejava; lá do mais, vocês são rapazes, gostam de figurar e de estroinar... é verdade, eu na vossa idade fazia o mesmo; vamos, não tens sido dos piores... Para o ano, se Deus quiser, já teremos um cirurgião cá na aldeia, não é verdade?  — Assim o creio, meu pai — respondeu o rapaz. — Para o ano termino o curso, e então já terá um filho médico-cirurgião.  — Eh, eh, eh! — respondeu o José da Costa, rindo-se — um médico-cirurgião, dizes tu; diz antes um mata-gente! Eh, eh, eh!  — Oh, meu pai!...  — A propósito — continuou o pai de Fernando, rindo-se. — Tu já serás capaz de dar aí um remédio para um doente cá da casa?  — Então quem é que está doente?  — Ora quem há de ser? É a pobre da nossa égua preta, que deu aqui há dias um tropeção e ficou com uma perna aleijada; já a levei ao ferrador, mas o diabo tanto lhe fez como nada.  Fernando, ao ouvir estas palavras, soltou uma estrepitosa gargalhada.  — Tu de que te ris? — perguntou o José da Costa um pouco sério por aquela desconsideração às suas palavras.  — Pois o pai mandou-me aprender a curar gente, ou burros? — retorquiu Fernando, por entre uma nova risada.  — Não julguei que houvesse a menor ofensa no meu pedido...  — É com efeito um belo elogio à minha ciência: querer fazer de um médico-cirurgião um alveitar!...  — Está bom, homem, fico entendendo — respondeu o pai do rapaz, meio atrapalhado.  No entanto atalhou Fernando, compadecido da ignorância do seu pai, — vamos lá ver a égua por ser coisa cá da casa, mas fique sabendo que eu não estudo há oito ou nove anos para curar bestas; essa clínica deixamo-la a quem de direito pertence.  Fernando examinou a parte afetada do animal, mandou buscar um medicamento à farmácia da aldeia, ligou a perna doente, e, para terminar a história, daí a quatro dias a égua estava completamente curada e caminhava com todo o desembaraço.  Foi a primeira vitória alcançada pelo novo filho de Hipócrates.  Prossigamos agora na nossa narração, interrompida por este episódio.  