   Seis dias depois, na cama de um quarto particular do Hospital de S. José, estava padre Dinis Ramalho e Sousa.  Ao lado do seu leito estava um caixão de chumbo, e um baú fechado, os quais a administração da Santa Casa, sujeitando-se à condicional da escritura de doação, já sabia que deviam ser sepultados com o cadáver do caritativo doador.  Em redor deste leito estavam os médicos da casa, o guarda-livros Álvaro de Oliveira, o barão dos Reis, e a sua mulher.  Conversavam pouco, e esse pouco em som quase impercetível. O enfermo encarava-os a todos com um sorriso, e respondia às instantes perguntas dos médicos com o mesmo sorriso. Tomava os remédios sem hesitação; mas pedia que o encarassem com mais filosofia que medicina, porque os seus nobres esforços eram inúteis.  D. Emília Mascarenhas chorava, e padre Dinis, escasso de forças para falar, erguia as mãos como suplicando que não chorasse. Algumas vezes achou-se sozinho com o barão, porque a filha de Anacleta, e o filho de Ângela, de hora a hora se retiravam a chorarem a ocultas do padre.  O enfermeiro veio nesse dia, com as lágrimas nos olhos, dizer a padre Dinis que o despediam do seu quarto.  — Porquê?  — Porque um outro enfermeiro desta casa pediu licença para tratá-lo, e não se lhe negou, porque há razões para que se lhe não negue coisa nenhuma.  — Que razões são?  — E um homem que veio para aqui, haverá seis anos, e não só trata dos doentes como enfermeiro, mas tem feito grandes esmolas à Santa Casa. Ninguém sabe o seu nome, nem ele consente que lhe perguntem nada da sua vida. Deus lhe perdoe o desgosto que ele me dá, fazendo-me sair do seu quarto, senhor padre Dinis...  — Agradeço-lhe a sua amizade de todo o meu coração...  — Ele aí vem...  — Quem?  — O enfermeiro... Efetivamente o novo enfermeiro entrara no quarto. Padre Dinis não podia vê-lo porque era muito pouca a claridade. O misterioso devoto dos hospitais aproximou-se do leito, e fez ao despedido enfermeiro um sinal para que saísse.  Estavam sós.  — Tens um novo criado, Sebastião de Melo... — disse-lhe ele, curvando-se ao ouvido do enfermo, que estremeceu.  — Quem é que me dá tal nome?  — Não é o teu?  — Foi... Quem sois?  — Um homem indigno de te acompanhar na vida; mas não o reputarias assim nas horas em que a morte começa a destruição do orgulho humano.  — Quem és? Hás de morrer com o segredo do meu nome? sim... Eu sou Azarias Pereira, o judeu... Azarias Pereira!... Abre-me, a janela... Não... que te incomodam os raios da luz... Não me crês?... Não há já nesta voz um som do teu velho companheiro dos salões de Anacleta?... Que te parece, Melo!... Terei desarmado a cólera do teu Deus, e do meu com a penitência de seis anos? Que vida tem sido a tua Azarias? Esta!... E a tua?... Julguei-te morto.  — Julgaste bem... A baronesa dos Reis entrou.  — Que mulher é, esta? — perguntou Azarias.  — E a filha de Anacleta...  — A filha de Anacleta! — murmurou o israelita, encostando-se ao leito, com os olhos cravados em Emília.  — Tem um novo enfermeiro, senhor padre Dinis?  — Sim, senhora Baronesa...  — Disseram-me que era um santo.. .  — Enganaram-na, senhora... — balbuciou Azarias.  — Eu já o tinha visto — disse ela — e conheci-lhe no rosto os sinais da mortificação... Disseram-me que estava aqui por devoção neste hospital... Ainda há boas almas no mundo!...  — São as mais perversas, muitas vezes...  — Não diga tal!... Oxalá que a quarta parte dos bons tivessem as suas virtudes...  — Não falemos nas minhas virtudes, senhora...  — Se com as suas orações pudesse restituir a saúde ao senhor padre Dinis...  — As minhas orações são blasfémias... Santo nome de Deus! Deus seria afrontado por elas...  — Não fale assim, que está fingindo o que não é...  Padre Dinis fez à baronesa sinal de silêncio. Calaram-se todos. Neste momento entrou um confessor, que ficou sozinho com o enfermo. Azarias Pereira perguntou aos médicos, que esperavam ocasião para tentarem o último recurso, quantos dias poderia viver o doente. Responderam-lhe que poderia viver muitos dias, ou muito poucas horas. “Aquela morte (disseram eles dogmaticamente) é uma consumpção física e moral.”  Depois do confessor, entrou o Sagrado Viático, acompanhado por D. Pedro da Silva, e o barão dos Reis. Azarias estava ao lado do leito, com o jarro da água, e a toalha. Administrado o sacramento, padre Dinis pediu que o encostassem aos travesseiros. Chamou para o pé de si as pessoas, que se escondiam no escuro do quarto a chorar, e falou assim, com muita dificuldade:  — Aproximai-vos... vinde ser ao pé de mim os representantes dos que já passaram, deixando-vos na terra o encargo de testemunhardes a minha morte... Não fujas tu, penitente...  — Vou buscar-vos um caldo, senhor padre Dinis — disse Azarias Pereira.  — Não vás... eu quero-te aqui... hás de perdoar-me, que és o único homem vivo a que posso, e devo pedir perdão...  — De quê, senhor?  — Estendeste-me, uma vez, a tua mão, e eu... repeli-a... Miserável orgulho humano!... Estúpida fidalguia nas virtudes!... Repeli a tua mão, pobre homem, que sofreras tanto... que cavaras com as unhas a sepultura da infeliz, por quem te perderas... Repeli a tua mão, eu, meu Deus!... Eu!... Carregado de crimes, com a minha borrifada de sangue... Vem cá... aproxima-me dos lábios a tua mão... quero beijar-ta... Não teimes com o moribundo...  — Quem será?! — perguntou o barão a sua mulher.  — Não posso entender isto, e o senhor Dom Pedro conhece este homem?  — Não, senhora... não conheço.  — Não pronuncieis o meu nome, Sebastião de Melo! — murmurou Azarias ao ouvido do padre.  — Não... não pronunciarei o teu nome... de que serviria para a tua alma pronunciá-lo?... Morre ignorado, como tens vivido... A grande coragem é essa... Morre como eu... Qual de vós poderá dizer o meu nome? Ninguém...  — Ninguém!... — disse D. Pedro.  — Ninguém até ao momento em que estes lábios, emudecidos pela algema da morte, não possam já responder aos louvores ou aos vitupérios do mundo... Perguntais-me com o vosso silêncio se eu fui um homem grande?... Fui, amigos... desde o momento, que vesti a batina, que logo me dareis como mortalha... Antes disso fui miserável — o mais pequeno de todos os que se arrastavam aos meus pés... Ao pé deste leito... não sois só vós que assistis condoídos aos meus paroxismos... tão serenos... tão suaves... Eu vejo muitas imagens, que vós não vedes... Baronesa... aqui está vossa mãe... Vejo-a com a face purpureada pelos delírios da felicidade que o seu ouro lhe dava... Eis que se desfigura... Ela ali está macerada, coberta de farrapos, ajoelhada no alpendre da capela... Não vedes ali uma sepultura rasa?... Levantei-a, e desci-a eu sobre o cadáver da vossa mãe, Emília de Mascarenhas... Ai!... À hora da morte tenho saudades dela... Andou-me tantos anos impressa no coração!... Chorais, por ela, Emília?... São, talvez, as primeiras lágrimas!... Abençoadas sejam!... Vou contente de vo-las ter arrancado para a memória de Anacieta... Não fujas, amigo...  — Conceda que eu me retire, senhor... — disse Azarias perturbado.  — Ouvi até ao fim as minhas visões... Ali está vossa irmã, Emília... A minha querida Antónia!... O anjo despenhado, que eu levantei do abismo e entreguei a Deus... Não a vedes debruçar-se do céu para a terra, a receber a alma da sua filha?... Eugénia! Tão curta foi a tua primavera depois de um longo inverno de amarguras!... Chorais, Emília? Nunca tínheis assim chorado por vossa irmã?... E tu, meu discípulo querido, meu herdeiro, meu confidente de além do túmulo, vem cá, Dom Pedro da Silva, que tenho aqui ao meu lado tua mãe... Vem abraçar-nos a ambos, que nos hás de encontrar no mesmo abraço... Olha... lembras-te quando a vimos naquela janela em Campolide?... Não estava assim radiosa.  — Este brilho que lhe vês é o resplandor do martírio... Cá, em baixo, não há destas auréolas... A infeliz o que aqui foi não podia continuar a sê-lo, se os seus crimes a despenhassem nas trevas... Vem do céu a receber-me na morte... Paga-me uma dívida sagrada, que, na morte da alegria, da esperança, da alma, encontrei-a eu... Vede que me faltam forças... Será o fim?... Ainda não... Não sei que pressentimento me manda esperar... Esperar o quê?... Isto que espero, há tanto tempo... Deixai-me lançar uma vez os olhos para o mundo... Abri aquela janela... eu queria ver a luz, e o céu... Amigo, abris-me aquela janela?  Azarias Pereira abriu meia portada.  — Toda... toda... — balbuciou o padre, esforçando-se inutilmente por erguer-se.  — Nunca me pareceu tão belo o mundo!... Vejo árvores e flores... Deixo-vo-las, meus amigos... Colhei-me aquela rosa... Hás de ser tu, meu carinhoso enfermeiro.,. Colhe-a, sim?... Vai depositá-la, orvalhada de lágrimas, sobre a sepultura de Anacleta, sim?... Estremeces?... Não tremas... cumpre-me este legado, assim como eu cumpri o dela... E tu, Dom Pedro, colherás outra... Procura a sepultura da tua mãe, no cemitério de São João... ajoelha... oferece-lha no teu nome, e no meu, sim? Não posso... Onde vais... deixas-me?...  — Sou chamado ali à porta... Venho já — respondeu Azarias.  E foi, onde realmente o chamavam. Encontrou uma mulher de véu branco, e manto negro, que lhe disse em português:  — É o enfermeiro de padre Dinis?  — Sou, senhora.  — Posso falar-lhe?  — Dê-me o seu nome, que eu vou perguntar-lhe.  — Como está ele?  — Não poderá viver muito.  — Diga-lhe que o procura Virgínia, irmã da caridade. Azarias foi ao pé do leito em que padre Dinis sofria uma ânsia nos braços de D. Pedro.  — Senhor padre Dinis, uma irmã da caridade, chamada Virgínia, quer ver-vos.  O moribundo arrancou-se aos braços do filho de Ângela, que levou as mãos à cabeça como se o ferisse subitamente uma frecha. Os circunstantes reparavam na comoção dos dois, quando padre Dinis, encostado ao braço direito, levantava meio corpo, e parecia precipitar-se do leito.  A irmão da caridade não esperara resposta. Entrou, e o primeiro vulto que lhe feriu os olhos, rasos de lágrimas, foi D. Pedro da Silva. Soltou um grito, vacilou alguns momentos, com as mãos erguidas, e correu aos braços do missionário, que a procuravam. O filho de Ângela, quando saía do quarto impetuosamente, caiu desfalecido nos braços de Azarias, que tinha visto nos olhos dele o brilho do terror, da demência, ou da apoplexia fulminante.  Padre Dinis recebeu nos braços a duquesa de Cliton, e recaiu na prostração. As suas palavras eram surdas, e uma força invencível pesava-lhe nas pálpebras, que ele em vão tentava abrir.  — A que vieste, senhora? — balbuciou ele.  — A isto... a mais nada... quis que o vosso último abraço fosse meu... Há de sê-lo... que eu não vos deixarei até ao último suspiro...  — Achais que deve ser vosso... o meu último abraço!  — Deve... não tendes ninguém no mundo que mais vos queira...  — Ninguém... nem tu, Dom Pedro da Silva?... Que é dele?  — Foi passado ao quarto próximo — disse Azarias.  — Porquê?  — Desmaiou...  — Como uma mulher!... Paciência... não tomo a vê-lo... Chamai-o...  — Não, não!... — interrompeu a duquesa de Cliton.  — Porquê?...  — Porque não?... Não sois vós a irmã da caridade e dos perdões?... Que é dele?...  — É impossível vir — disse Azarias — , está lançando sangue, e não dá acordo para mais nada.  — Seja feita a vontade de Deus — balbuciou quase sem perceber-se o moribundo. — Dizei-lhe que o meu legado está ali, naquele baú...  — Ele aí vem... — disse a baronesa, que fora instá-lo para que viesse dizer adeus ao seu amigo.  — Ainda bem... Dom Pedro olhai que o meu livro vai ser vosso... está ali naquele baú... Vem aqui... mais... mais perto... Eu vou partir... e quero dizer a Deus... que perdoaste a esta mulher... Perdoai-lhe...  — Sim, sim... de todo o meu coração... — disse D. Pedro, beijando a mão do agonizante.  — Agora ... senhora... quereis que o meu último abraço... seja o vosso?...  — Sim ...  — Pois, sim... recebe o último abraço de... O teu pai... Foram as últimas palavras de padre Dinis. A duquesa repetiu a palavra “pai” e perdeu os sentidos com a face apoiada no peito do cadáver.  D. Pedro da Silva, e os restantes ficaram nesse aturdimento que só tem a expressão do lance, e não pode refletir-se no papel.  