   Sentada num pequeno fauteuil, de cretonne em ramos, no toilette, a baronesa considerava que Eugénio, sentado na sua frente, e adormecido, era realmente um jovem apetitoso e belo.  Nunca reparara bem como ele era; nunca lhe dera para atentar nas feições do rapaz. Instintivamente, sem bem saber porquê, ela de si para si tivera como assente, desde o princípio, que aquele criançola, vindo não sabia bem donde, talvez um intrujão, talvez um vadio — pela sua intuição feminina recebido em todo o caso com desconfiança e reserva —, era alvar e grosseiro, tinha as mãos ásperas, a epiderme torrada das intempéries, a luz dos olhos apagada e gasta na frequentação de vícios bordescos, os pés chatos, enormes... e não sabia dizer duas coisas direitas, nem tratar com senhoras. Por tudo isto lhe votava uma indiferença paredes meias do desfavor. E todavia — era singular! — o rapaz tinha umas feições lindas.  — Bem dizia o barão! — Uma cabeça daquelas, assim pequena e redonda, com um emaranhamento de cabelo tão crespo e tão abundante, não era vulgar; a curva do sobrolho, solta e fácil, pincelada com firme elegância sobre umas pestanas de anjo, sedosas, longas, fazia sonhar... a boca era um cravo; e na ponta da barba, então, que covinha tentadora! — Nunca devia deixar crescer pêra este rapaz... Mosca, bigode e mosca, simplesmente.  Mas que lhe importava a ela isto?... — No mais absorvente da sua análise, Elvira estremeceu. Surpreendeu-se no exercício de uma ação indigna. Corou... Viu que na contemplação do efebo ia pondo mais interesse do que era lícito ao seu estado de mulher casada. Não era só curiosidade, desfastio de ociosa... mas um começozito de prazer. Um diabinho sedutor se acocorava, a fazer-lhe feitiço, naquela covinha cor-de-rosa... — Cuidado!... — Estava atraiçoando o seu bom marido, que ali jazia prostrado e doente, na alcova próxima, sofrendo por amor dela... O seu bom, o seu santo marido, que ela tinha agora, mais do que nunca, obrigação de amar!  — Endireitou-se rápida no fauteuil, passou a mão pelos olhos, como a afugentar um mau sonho, e num lânguido espreguiçamento distendeu os braços, cujas articulações deram uns estalinhos secos.  Noite alta. Na morna quietação do aposento, que o candeeiro bizantino, trazido da saleta, iluminava discretamente, pesava um ar de mortificação e de fadiga. A baronesa estava abatida, amarfanhada e pálida. Marcava-a visivelmente a prostração que segue as fortes comoções e as vigílias. Os ombros vergavam numa solicitação de repouso; sinuosavam mais grossas e mais roxas as vénulas da face descaída; e no âmbar dos olhos ardia-lhe uma pontinha de excitação, filha do cansaço.  Em frente dela, junto à parede, Eugénio, estendido sobre um outro fauteuil, a cabeça ao ar e as mãos pendentes, dormitava, numa atitude abandonada e mole, tendo cedido a esta facilidade confiante que caracteriza o sono dos jovens e dos fortes.  Da alcova ao lado vinha um cheiro a febre; e um ralo de respiração estertorava, apressado, desigual, difícil. — Era o barão — considerava Elvira —, o seu querido, o seu valente e bom marido... Como ele lhe queria! No fundo das suas secaturas e impertinências amava-a muito... não havia dúvida. Para se bater assim!... Tinha bem obrigação de o amar e de o respeitar agora! — Isto se dizia interiormente a baronesa; porém, a despeito de todo o esforço da sua vontade, não lhe calava fácil na alma esta obrigação sagrada. Trabalhava-a uma rebelião, uma antipatia surda... Sobretudo, aquele «querido», tratando-se do barão, não lhe saía espontâneo; soava-lhe mal, como um hallali exótico; fazia-lhe no coração um arrepio. E Elvira, vagamente assustada, com um baque na consciência, sem compreender, desconhecendo-se, defendia-se contudo contra este assalto de tentação à queima-roupa, repetindo, repetindo obstinadamente: — que sim... que tinha obrigação de o respeitar.    Como era de prever, tinha dado em pendência de honra a agressão do barão ao Câmara. Logo na manhã do dia seguinte, dois amigos deste demandavam S. Cristóvão, a exigir uma reparação à ofensa feita ao seu constituinte.  Em termos escovados e solenes, a catadura e a sobrecasaca minazmente abotoadas, eles expuseram o seu bélico arrazoado ao barão, que lhes anunciou enviaria dois dos seus amigos a dirimir com eles a contenda, no ponto e à hora que S. Exas. designassem.  Na tarde do mesmo dia, juntavam-se, a conferenciar com as testemunhas de Xavier da Câmara, Henrique e o marquês de Torredeita, nomeados testemunhas do barão. Nos termos de voluntariosa intransigência em que a questão de ponta a ponta foi posta, não houve composição possível. Exigia o Câmara, para seu desagravo, uma satisfação formal e pública, imposta em termos bastante humilhantes para o ofensor; este pusera como assente aos dois procuradores da sua honra em jogo, que não daria a mínima explicação. Caiu-se no duelo, naturalmente; com vigorosa oposição do Paradela, que voltou e atacou por todos os lados o melindroso assunto, que esgotou corajosamente todos os ensaios de solução amigável, todos os argumentos pacíficos, todos os meios possíveis de conciliação, dentro da dignidade.  Baldadamente. Escolheram-se as armas; o local e a hora para o encontro foram ajustados. Nessa mesma noite — avisado o barão que teria de bater-se ao florete, na madrugada seguinte, com o marialva.  Deu-lhe a notícia uma impressão, mais que de gáudio, desagradável. Logo deplorou a atitude de rancorosa soberbia em que se havia entrincheirado. — Se não fora a sua estúpida intolerância, o seu veto in limine aos meios suasórios, poderia talvez ter-se resolvido o caso sem sangue, a contento do mundo, por forma que ambos ficassem bem... Estava-se vendo disto, todos os dias; era uma questão de convenção, de poeira nos olhos da sociedade, simplesmente. Teria sido o bastante... E então que ele, sem risco de espécie alguma, é que ficaria, afinal, melhor! Porque a bofetada, não obstante parada no ar, era como se aquele pulhastra a tivesse apanhado... Agora isto do encontro — refletia —, era o diabo... dependia da sorte... Era pimpão ao florete o Câmara. Não fosse sair-se o diabo tendeiro!  A inconsistência do seu temperamento fraco e desigual recuperara o ascendente. Passada a excitação do momento, a moleza, a cobardia, a inércia que lhe formavam o fundo ético, 'tinham voltado a dominá-lo. Era bem o descendente, piorado, do zombeteiro áulico de D. João III. Arrefeciam-lhe, apoltronavam-lhe o sangue atavismos iniludíveis. — Como diabo lhe dera aquela fúria!?... — Tinha medo, arrependia-se. Davam-lhe assomos de apodar de desleais, de ineptos os padrinhos.  Elvira passara todo o dia num sobressalto mordente, numa expectação alanceada e dolorosa. Logo previra um conflito sério. Veio confirmá-la no receio a visita matinal dos dois minazes e escovados cavalheiros. Apenas eles saíram, interrogou com ansiedade o marido, que lhe respondeu por evasivas, troçando o caso, iludindo o perigo. Elvira porém não descansou: e à noite, quando o barão recolheu, ela soube ler-lhe imediatamente na cara sombria, no aspeto transtornado e no sobrolho vincado, unido, que era negócio resolvido um encontro à mão armada. Então lançou-se-lhe nos braços, suplicou-o com lágrimas que lhe dissesse a verdade. O barão derivava, dizia-lhe que sossegasse, que não havia nada, que se tinham acomodado as coisas. E ao cabo, fazendo de tranquilo, como quem aventa uma hipótese distante;  — E se tivesse que me bater?  — O Sebastião! Isso de modo nenhum! — protestava ela, num terror, abraçando-o, acariciando-o muito. — Ires-te expor num duelo!... De modo nenhum!... Estás doido? — acrescentava, estrangulando-o nos braços nervosamente e agitando com impaciência a cabecita, as veias da face tumefeitas, roxas, e os olhos agora fosforejando metalicamente, numa vivacidade atormentada e vítrea. — Não! Ela jamais consentiria... Era o seu marido. — Encostava-lhe ao peito a face rija e redonda, e lamuriava docemente, de olhos outra vez húmidos, num queixume arrastado e meigo, numa confissão tocante de simpleza: — Mas se não valia nada... E podia ter consequências funestas!... Tudo, ainda por cima, por causa dela! Tinha a culpa... Quereria ele fazê-la infeliz pró resto da sua vida?...  O barão olhava o teto.  Ela insistiu, pendurando-se-lhe do pescoço, lançando para trás a cabeça, agarrando-lhe com alma os braços e fitando-o com ternura:  — Não te bates, não?... Promete-me!... Ou não te deixo sair... — ameaçou com energia — berro, grito, vou avisar a polícia!  O barão sorria. A carinhosa e veemente exoração contrapôs esta frase cruel:  — Descansa, que não to mato.  Sentiu-se trespassada no coração a baronesita por um frio de sarcasmo. Caíram-lhe inertes os braços. Petrificou, emudeceu... um instante ficou, de cabeça baixa, esmagada, imóvel, devorando com o insulto as lágrimas.  Depois rodou vagarosamente, com um ódio surdo a crescer-lhe; tomou o caminho da porta do toilette e foi enterrar-se mm fauteuil, desesperadamente, a soluçar.  Mandou pedir à mãe que viesse acompanhá-la. Pouco depois, apareceu também D. Leonor com o marido. Este, apoquentado, triste, com o Código do Duelo debaixo do braço, enfiou para o escritório do barão, com quem discreteou longamente sobre o procedimento a haver no dia seguinte. — Os trens estavam falados... fora comprar o marquês os floretes... E que levasse uma camisola de agasalho, e não pensasse mais no caso... tudo havia de ser pelo melhor. Fosse ver se dormia: era o que lhe convinha mais.  Paralelamente, D. Leonor pensava incutir ânimo na baronesa. — Então!... Tivesse paciência, coragem e confiança em Deus. Não podia deixar de ser... A honra entre os homens era assim compreendida. — Elvira, sucumbida e pálida, apertava com efusão a mão da amiga entre as suas; parecia resignada, calma... Na sua inteiriça corpulência, D. Jacinta tressuava. O mesmo vago terror laborava o coração das três senhoras. Elas tinham, sobrenadando fatal e pungente, na lembrança, o desfecho trágico de um duelo recente, à pistola, em Carnide... Sinistramente lhes bailava na imaginação apavorada a figura desse pobre rapaz, estupidamente arrebatado, num segundo, à simpatia e estima pública, à esperança, ao amor, à vida por um átomo de chumbo soprado de um orifício negro. — Este recontro funesto emocionara grandemente a cidade, o País inteiro. Fora um clamor, uma indignação unânime. Ao saber desta morte escusada e prematura, tudo se levantara no mesmo impulso de reprovação e de piedade. — Esta lembrança alarmava as três senhoras, fazia-as vagamente estremecer. Por isso D. Leonor, a afugentar maus presságios — que este agora não tinha dúvida... era à arma branca, ao primeiro sangue... Bastava uma arranhadura e estava pronto.  Henrique deixara o barão. A mulher despediu-se. — Não podia demorar mais; tinha a sua casa, os seus diabretes pequenos... Acompanhou-os ao corredor Elvira. E à porta, enroscada ao braço de Henrique, suplicou:  — Sr. Paradela, por quem é!... Não levem as espadas muito afiadas!  Seguidamente, após uma hesitação, a baronesa foi bater à porta do gabinete do marido:  — Não te vens deitar?  — Não... — respondeu ele. — Deixa-me cá...  — Precisas alguma coisa?  — Não preciso nada.  — Mas ouve... abre lá... deixa-me ir pró pé de ti!  — Não, não! — repeliu o marido. E fechou a porta à chave.  Elvira voltou para adonde a mãe. E toda a noite levaram as duas no toilette: Elvira sucumbida, aflita; D. Jacinta invocando o seu exemplo de nunca desmentida fidelidade «ao seu Inácio»; ralhando, peguilhando; não se fartando de censurar que a filha tivesse nunca dado ouvidos às baboseiras «daquele delambido, daquele almiscarado peralvilho».  Também, por seu lado, não se deitou o barão. Passou a noite no escritório, com uma só vela acesa sobre o bufete, e preocupado, torvo, inquieto, ordenando, inutilizando papéis, revolvendo gavetas, grifando impressos, injetando-se éter para, vigorando os nervos, espertar a coragem. Ora o abalavam de frio tremuras súbitas, ora lhe formigava pela espinha uma onda de calor, derretendo-lhe as ideias, tumultuando-lhe nas fontes. A espaços, deixava-se cair sobre um móvel qualquer a todo o peso, com um estalido de ossos, como um desmoronar de velho edifício que esmadrigou na ruína; e logo desatava a passear pelo aposento, em todas as direções, desencontradamente — o olhar apontado aos pés e a mão rodilhando a pêra —, em incoerências de um espírito perplexo e pávido té à cobardia.  Houve uma ocasião em que, tomando de uma bengala, se pôs no meio da casa a esgrimir com orgulho, ensaiando-se, fintando, caindo a fundo, respondendo, atacando, parando; mas bem depressa, convencido da ridícula inanidade do exercício, atirou longe com a bengala e foi amarfanhar-se na poltrona de couro, frente ao grande bufete de pau-santo. Um grande dó de si próprio enternecia-o; molhava-lhe a alma a saudade «das suas coisas», que ia talvez perder para sempre!... Desmoralizava-o esta raiva impotente e desesperada do sibarita que se sente pela fatalidade sequestrado ao prazer. — Ter de deixar todos esses preciosos e estremecidos objetos, ali de roda dele... os seus companheiros, os seus confidentes, os seus amigos... que tantos anos levara a entesourar com entranhado amor... que com ele tinham vivido tantas horas — as melhores! — da sua vida!... ter de renunciar aos seus manuscritos, aos seus projetos e aspirações de renome e glória literária... que tudo agora podia ser por uma fria picada de aço impossibilitado, nulo!... — Então erguia, brandia os punhos cerrados; espremia o tórax num suspiro cavo; e ficava-se a contemplar embevecida, entemecidamente, com um olhar de além-túmulo, num esquecimento atormentado e lúgubre, toda essa aprimorada sinfonia de cores e linhas, toda essa opulenta seleção de raridades — a lâmpada árabe, o armário, o contador, o tríptico, os quadros, as porcelanas, as sedas, a estátua nua — a poder de tenacidade, bom gosto e fervor acumuladas, e a que a luz escassa da vela dava um destaque lutuoso e incerto, esmorecido... E para a velha gravura de Ganimedes era o mais longo, o mais penetrante e o mais magoado olhar.  Muito antes da manhã, saiu. Quando Elvira voltou ao escritório, já o não encontrou.  Ao dealbar de sábado, nas terras junto à ponte de Carenque, ao abrigo de um trecho de muro do aqueduto, cruzavam os ferros o barão e Xavier. Este caiu em guarda com elegância e firmeza; estava flamante, vistoso; enobrecia-lhe o rosto, que a aragem fina da manhã purpureava, um belo ar de fleuma, uma pontinha de desdém. Não assim o barão: tinha um olhar idiota, cavara-se-lhe a face, e os nervos tremiam-lhe numa febre de incerteza e de receio.  Atacou logo, com violência, atabalhoadamente, descobrindo-se, numa pressa de terminar, às cegas.  Ao segundo assalto, no impulso de uma estocada inábil, veio oferecer-se ao ferro do contrário, que se limitou a manter-se em guarda, sereno, firme, bem coberto.  Um ligeiro grito partiu das testemunhas. O barão recuou um passo... Bolhava-lhe na região supraclavicular um fio de sangue, fresco e vivo como um rubi. Caíram os ferros. O Câmara correu a amparar o adversário, que cambaleava, e com uma nobre e teatral isenção foi ajudando a conduzi-lo ao trem.  Elvira foi perfeita de mimo e caridade. perante a realidade sanguinolenta, fundiram-se-lhe as incompatibilidades morais com o barão num fogo de ternura. Lembrava o marialva com horror, com asco. Parecia-lhe impossível que tivesse dado naquele desastre um entretenimento, uma brincadeira inocente. E todo o dia levou à beira do marido, acompanhada em solícitas alternâncias por D. Leonor, pela mãe e pela irmã.  Também Eugénio passou boa parte do dia na alcova do amante. De si para si pensou que não podia deixar de o fazer. O próprio barão solicitara, com o olhar enlanguecido:  — Ajuda, acompanha a Vivi... tem paciência.  Não diagnosticara o ferimento grave a medicina. Fora pequena a hemorragia, e não tinha ofendido o ferro vaso algum importante. — Não valia nada: com uns anti-sépticos e uns calmantes tudo iria bem... Que vigiassem o doente, no entanto. — E, tendo receitado e recomendando assistência e cuidado, o médico saiu apressadamente.  Elvira soube ser uma carinhosa enfermeira. Com um grande tino burguês, tomando todo o sentido no receituário, fazendo-se repetir, para as fixar bem, as recomendações terapêuticas, a atenção sempre fita às horas da aplicação dos remédios, toda a noite ela velou junto ao leito do marido, acompanhada pela mãe té à meia-noite e pelo efebo da meia-noite té manhã.  Mas no dia seguinte, o médico sombreou o rosto, teve um ligeiro abalo de surpresa. A febre traumática aumentara de um modo assustador; debatia-se o enfermo numa excitação violenta e estes sintomas, cotejados com a pouca hemorragia, incutiram-lhe um receio. — Estava talvez uma infeção purulenta a organizar-se... e isso era sério.  A baronesa, adivinhando num relance a preocupação do facultativo, interrogou-o ansiosa: — Então, como o achava?... Haveria risco de vida?... —E que o salvasse, pelo amor de Deus! E lhe dissesse toda, toda a verdade!  O médico, tranquilizador, polido, ponderou:  — Que melhor não estava... iria devagar. Mas não havia perigo.  Todo o domingo se passou assim em S. Cristóvão, sob a opressão de um receio vago. E a noite novamente de vigília. Proximamente à meia-noite, retirara a Julita com o pai, e de novo ficaram velando o enfermo Eugénio e a baronesa. E foi então que esta, naquela ociosidade de esforço, numa pontinha de loucura, desorientada e aturdida do cansaço, se pusera a considerar que o efebo era realmente um lindo rapaz.    Era tarde. A baronesa tinha frio; pesava-lhe a cabeça. Durante estes dois dias de aflição e sobressalto, nem ainda tivera tempo de se despentear. Agora ergueu-se, com o passo leve, passou as mãos ao cabelo, atirou com o pente de tartaruga para sobre o mármore do toucador, e, frente ao espelho, de costas para Eugénio, pôs-se a desmanchar o penteado. Ao ruído, o efebo abriu os olhos, ao tempo que a grossa trança se soltava, serpentinando rápida, desenroscando-se, manando — corrida de fiozinhos de ouro, abundante, jorrante como o mar e como a seda macia e fluida —, numa onda farta e robusta, numa provocação magnética, felina.  Eugénio ficou assombrado, preso num delicioso encantamento, numa admiração, numa surpresa. Elvira, que no espelho tinha visto o despertar do efebo, fez descer pelo cabelo solto, com um breve sacudir de cabeça, uma última ondulação, e voltando-se, a meia voz:  — Desculpe a sem-cerimónia... Tinha um peso de arrobas na cabeça! Não podia parar.  Dizendo, o verde metálico dos seus olhos procurava a covinha da barba do efebo, e a opulência do cabelo basto e longo emoldurava-lhe divinamente o rosto macerado.  — O minha senhora... — balbuciou Eugénio, perro do embaraço, levantando-se. — Está na sua casa.  Um gemido mais alto estertorou na alcova, implorativo, rouco.  — Que queres?... Aí vou — logo acudiu a baronesa.  E entrou no quarto, em bicos de pés, cautelosamente, enquanto Eugénio ia seguindo com um olhar moroso e parado aquela magnificência, aquela fascinação, aquela densa fluidez, aquela maravilha, que encaudava, majestática e veludosa como um manto, a baronesa, e que tão de improviso lhe assaltara no amadornamento do despertar a retina desprevenida. — Que riqueza de cabelo!... Nunca tal vira!... Era o defeito da Ester... tinha um trancelho reles. — E deixando-se cair de novo no fauteuil:  — Oh, se ela se apanhasse com uma trunfa assim!  Quando Elvira voltou de junto do barão, Eugénio interrogou, baixinho:  — Que queria?... Está pior?  — Tinha sede — explicou Elvira. — Está a arder! — Voltou para o espelho. — Com licença. — E dando outra vez costas ao efebo, ergueu as mãos a abarcar o cabelo sob a nuca: cingiu-o bem apertado com a esquerda, e foi-o com a direita juntando, torcendo, aplicando em rosca lassa e negligente — de cabeça baixa e rins quebrados, os braços em ansa ao alto, airoso, livre o busto, e o seio reteso e túmido. Para o fim, a mão esquerda amparava, enquanto a direita descia a procurar nos ganchos. Um aroma untuoso e quente desdobrava-se, acariciava Eugénio, que ia olhando, olhando sempre, emparvecido, tonto.  Quando terminou, Elvira teve um suspiro de alívio. Depois escutou para a alcova, lavou as mãos, e voltou a sentar-se no mesmo fauteuil, em frente de Eugénio.  Daí a nada:  — Serão horas de remédio? — perguntou.  O efebo informou, puxando do relógio:  — Tomou à uma... São duas e três quartos...  — Daqui por um quarto de hora — rematou Elvira. E suspirou, deixando pender numa quebreira os braços: — Que noites, que noites, meu Deus!... Ai! Quem me dera que fosse dia e que viesse o médico!  O mesmo silêncio recaiu, opressivo e momo. Cheirava a febre. Vinha da alcova, a intermitências, do barão o anélito febricitante. Borboleteava em tomo do candeeiro um inseto cor de cinza. Elvira, agitada, pálida, numa traiçoeira excitação, a cabecita e os nervos alarmados pelo desastre que viera cortar a pacatez habitual da sua vida, seguia com ouvido atento o resfolgar doente do marido, e conjuntamente fitava numa atração, numa gula inconsciente, a covinha da barba de Eugénio. Este continuava a ter, imperioso e vivo, na retina o deslumbramento do cabelo de Elvira, e a compará-lo com o trancelho curto e raro da Ester.  À hora do remédio, foram dá-lo juntos ao doente. de um lado do leito, Elvira estendeu a colher à garrafa que Eugénio tinha, do lado oposto, destampado. Um líquido viscoso e claro saiu, num gorgolejo. Depois, como ambos fossem, a um tempo, a afastar dos lábios do barão a dobra do lençol, as suas mãos tocaram-se. E ao verter o remédio na boca do padecente, a colher tremia...  Voltaram para o toilette, para os mesmos lugares, mudos e o ar inquieto, sem fazer bulha. Eugénio agora estava mais à vontade.  — Senhora baronesa, porque não descansa um bocadinho?... Passe pelo sono.  — Não posso...  — Faça a diligência — insistiu Eugénio.  E como visse a baronesita repluir-se toda, num arrepio, levantou-se, entrou, pé perante pé, na alcova, voltou com um édredon e lançou-lho timidamente sobre os joelhos.  — Muito obrigada... — balbuciou Elvira. — Ah! Agora estou melhor.  E os olhos húmidos fecharam-se-lhe num lânguido requebro.    Ao terceiro dia, a febre tomou rapidamente uma declinação auspiciosa. Esmaíram os receios de agravamento na evolução mórbida da ferida. A excitação resultante do traumatismo, simpaticamente afervida nos aziúmes do herpetismo do barão, dera-se a galopar os cancans de uma febre de 40 graus; porém a natureza do ferimento não fora de jeito a impulsionar ou manter este estado anormal de hemostasia. Decaiu rápido a febre. O doente baixou das ruelas torsas do delírio, calmou, reconheceu as pessoas, pediu de comer, conseguiu por momentos dormir.  Então foi uma alegria, um gáudio, um hausto soalheiro e amplo de alegria. A baronesa, rosada e viva, loquaz, sinceramente jovial, traquinas, tinha o grácil saltitar de um passarito, casquinava risadinhas loucas, ia e vinha, abria janelas e portas, espanejava todo o seu pequenino ser, azougado e fresco, nesta undante pletora de jubilação e de alívio que nos dá a evidência no recuar de um perigo para que julgávamos haver concorrido. — Louvado seja Deus! — monologava pelos corredores, enternecida e leve do prazer, farandolando. E tudo era gratificar a criadagem, numa solicitação de evidência, num tresbordamento de gratidão, de festa.  — Vamos, tome lá... em ação de graças pelo restabelecimento do «senhor».  — Bem haja! minha senhora... Bem haja! — assobiara a Doroteia. — Deus lho conserve muitos anos, inteirinho. — E, dizendo, crispava-lhe a orla vermelha dos olhos uma intenção maliceira.  Não menos rejubilava Eugénio, que um instante receara uma parentesiação de fome na áurea dissipação da sua vida. — Se aquela mina lhe faltava!?... — mais de uma vez se interrogara ele, pavidamente, naquelas duas noites de terror e ansiedade, no toilette, quando mais perro o estertor do barão cavemava na alcova. — Mas, felizmente, não! O seu protetor ia sarar depressa... Era de uma cana!... E a «frescata» havia de continuar.  Elvira tratava agora naturalmente o efebo com uma grande e cordial familiaridade. Como se o conhecesse de anos... A colaboração no mesmo dever acamaradara-os, juntara-os este partilhar comum de cuidados e de vigílias, este voluntário afainamento, lado a lado, de trabalhos para o mesmo fim encaminhados. Assim, num dos dias seguintes, Eugénio demorara, um pouco tarde sobre a noite, em S. Cristóvão, e de puro fatigado adormeceu. Elvira, sentada em frente dele, costurava. E quando o rapaz, confuso e de instinto, despertou:  — Dorminhoco... — reprimendou ela com doçura. — Não tem vergonha!  — Oh, perdão, minha senhora... Não sei como isto foi... desculpe... Mas eu não tenho sono!  — Ah! não... tenho-o eu.  E os olhos em faíscas voluptuosas na demanda da covinha cor-de-rosa...  E, com isto, palmadas de corretivo nas mãos, e, num sorriso:  — Atenda ao que faz!... Desastrado! — quando o efebo ajeitava mal um pano de linho, um frasco de remédio; ou palavras sopradas junto à orelha, muito rijo, quando ele fingia não ouvir; ou, numa ironia coquette:  — Está tolo!... Não é isso! —, se o rapaz ia por um objeto diferente do que ela havia indicado. Ou então, ordens dadas secamente, mas logo com um faular de olhos mimalheiro a quebrar-lhes a aspereza; impressões, lembranças de nada, ninharias, mutuadas num lance de olhos, vertidas num segredo; mesmo um ou outro «tu», escapado de vez em quando, involuntário; em suma, todas as mil tortuagens e subtilezas do veneno que traiçoeiramente ia ensopando, numa osmose de desejo, a juventude quase virgínea e fresca da baronesa.  O marido deu breve nesta alarmante feição de intimidade; e, filosofalmente, rejubilou.  — Ora assim é que eu gosto de os ver!... Bravo! — de uma vez exclamou ele, no primeiro dia em que se tinha levantado, porque os dois corriam empós um do outro, garrulejando, apostados a ver qual alcançaria primeiro um jornal que o barão tinha pedido.  Era na saleta dos serões. Num fauteuil, junto ao cantinho favorito de Elvira, o barão, amadomado e esquálido, na proteção violácea do biombo, cingidos os pés e pernas num cobrejão de peles de raposa, acompanhava deliciado e complacente — o rosto emaciado a desfranzir-se num sorrir baço de convalescido — a corridinha cacarejada e maliciosa dos dois amigos ao longo do aposento. Eles iam breves, quase ombro com ombro, com fito no jornal que arrastava sobre um dos consolos, na parede em frente. No desgarre da carreira, como a baronesa embarrasse contra o sofá de pelúcia azul de linho, a figurita de mandarim, que espreitava, sumiu-se, tombada, por detrás da espalda, numa presteza de mágica que fez rir muito o barão. — Vai, chegam, lutam... ganha Eugénio a partida. E Elvira, rubra de despeito, ao vê-lo empunhando no ar a folha, triunfante, descarregou-lhe contra a espádua uma palmada felina.  — Mau! — ela arrastou, num queixume.  E mordia o lábio, num motete amorável.  Do seu canto o barão, esfregando o punho direito fechado na concha da mão esquerda, esfuziou:  — Perdeste, minha amiguinha! Surriada!  E tomava as mãos dos dois vivamente, alegre, derrengue de ternura.  Ia em pouco mais de meio esse dia calmo de Verão. Brilhavam marcialmente as coisas. Vinha de fora, com um surdo ronronar de sestas, uma poalha rútila de claridade estival, fecunda. Emudecera a bigorna no flanco próximo do monte do Castelo. Uma alacridade gloriosa e quente regrava as paredes do quarto de golpeaduras aurifoscadas, de estriamentos de luz. Contra a vidraça as moscas garatujavam no ar, zinindo. E o barão, debilitado, branco, mais evidente a devastação do rosto na crua refulgência do alto sol ascuante, rodava alternamente para a esposa e para o efebo os grandes olhos, que a maceração da doença fazia parecer maiores, e onde o retângulo das sacadas luzia em miniaturinhas de esmalte; e numa grata exultação balbuciava:  — Devo-lhes a vida!... E tão bom... a saúde!  A cintilação habitual da pupila velava-lha ainda um amarelecimento quebrantado e húmido; a papulagem que em dois promontórios roxos lhe escoltava a pêra, estalava, requeimada, ardida; grossas placas de caspa floconavam pela barba, que crescera ao abandono; e pendia-lhe dos malares a face em pelhancas estiraçadas, moles.  Um pouco devagar, foi seguindo o seu caminho natural a convalescença. E passava os dias o barão entre visitas de amigos. Agora era o marquês de Torredeita, que lhe trazia bolos; logo era o sogro, a aconselhar-lhe um chá de tília soberbo, com flor de laranja e canela, invenção da sua mulher. O coronel informava-o de pecadilhos mundanos, mexericava escândalos, mentirolava pormenores frascários das suas aventuras. Henrique Paradela, muito assíduo, ia aproveitando o remanso do barão, em cujas boas letras confiava, para ler-lhe um infindável relatório, intitulado Proteção e livre cambismo ou Das excelências do regímen aduaneiro nos países de pouco impulsiva indústria. — Tinha sido incumbência do seu diretor-geral... Dera-lhe água pela barba! — explicou ele de uma vez ao coronel, que viera surpreendê-lo na leitura.  E muito verbosamente explicativo, rilhando o lápis, tudo era desfiar o infindável aranzel da sua burocrática cerzidura ao bom do militar, que o escutava de alto, em pequenos meneios de cabeça, com uma irrepreensível empáfia de cretino. Ao cabo, sem nada ter percebido de justo, inquiriu:  — De modo que afinal o meu amigo é pelo livre câmbio?  — Ah! Não... Quanto a indústria, sou todo protecionista! Não pode deixar de ser. Portugal é um país essencialmente agrícola, bem vê. Só muito protegido é que poderá manter-se este nosso arremedo de vida industrial.  — Apoiado! — berrou Militão, feliz de ter apanhado o bordão à conversa. — Apoiado!... E mesmo, quer que lhe diga?... Eu cá sou velho... Isto de certos progressos, temos conversado! Veja esta coisa dos caminhos-de-ferro — uma calamidade!... Só são bons para as estações terminus. As terras de «entremeio» todas perdem. Olhe Aveiro... que rico «promontório» de comércio! antes da linha... Hoje morreu.  Amparado no exemplo valedor de Henrique, também o coronel quis ler ali, aos amigos, o rascunho da conferência sobre Disciplina que no próximo domingo ia fazer aos seus oficiais, depois do juramento de bandeiras. Trouxe-o no dia seguinte: ninguém faltava. E o bom do homem então leu, numa melopeia comicamente solene, uma esdrúxula toadilha de banalidades, a qual terminava assim:   Se não interpretei com mais fino fraseamento o presente exórdio, é porque as ideias já não abundam e o cérebro, sempre em grossas labaredas, não deixa produzir acertadamente um pensamento de valor.   De sorte que o palacete de S. Cristóvão foi assim, por um momento, um pequenino ateneu familiar, um cenáculo a chá e torradas de que o barão era o oráculo, o juiz, o Mecenas incontrovertido. O Mendoncita da Politécnica veio-lhe pedir que revisse uma coleção de sonetos satíricos — fisionomias dos lentes — que tencionava dar em folheto com as competentes caricaturas. Até Florindo, o hierático, o alado, o sublime Florindo, se dedignou vir submeter-lhe à censura uma ode em latim — que havia de mostrar também ao Viale; trouxe-lhe lances do seu Epítome de vária história; e cumulativamente, numa radiação apostejante, confidenciou que tinha por fim achado, no arquivo da Academia, um velho códice hindu, do qual ressaltava em termos inconfundíveis a lídima filiação da sua prosápia divina. — Era mais que certo! — Simplesmente... ele bem, bem o texto não o sabia decifrar... Mas não tinha dúvida! Iria de viagem ao estrangeiro, expressamente para consultar um orientalista idóneo. — Só por descargo de consciência, para confundir os seus detratores... porque a coisa adivinhava-se!  E tilintando a espora e arpoando as guias rocambolescas do bigode, confirmava:  — Agora é certo!... Vão ficar achatados! Verás!  Vinham também as mulheres. Por sinal que as vegetações capilares da verruga da Sra. Reodades arriçaram-se de indignação e de cólera, um dia em que a grossa matrona julgou surpreender, trocado entre Elvira e Eugénio, um olhar concupiscente. Por isso ela a saída resmoneou para D. Plácida, que a acompanhava:  — Então, não observaste?... aquele desaforo! Eu bem tenho pregado...  E a vistosa viúva, num risinho misterioso:  — O menina, acho tão natural...  O barão todo se desvanecia neste sentir-se o centro de cuidados, notícias, afeições, respeitos; deliciava-se na embriaguez da notoriedade. Estava na moda. Grossa correspondência, a saber como ele ia... Falado, biografado, enaltecido nos jornais... Estava um homem importante: — E para ali assim a esterilizar-se! — Nada! Agora ia correr de vez com esta sua inqualificável inércia de madraço, aproveitar a onda, e trabalhar, trabalhar muito! Camartelar com alma o alicerce do seu grande monumento literário.  — Monumento a que este duelo faria um pórtico soberbo, tinham de convir!  Entretanto, um inquietante e surdo fogo laborava a vida interior da baronesa. Já não era a mesma criança, bondosa e frívola, de dias antes, com brilhos de porcelana pela cútis e pelo espírito rotações de ventoinha. Tornara-se grave, parcimoniosa de falas, pouco abordável, dura. Pendia amiúde a cabeça; a testa anuviara; vinham-lhe ruborizações por crises em que a narina arfava, latejante; e a ténue arborização das veiazitas anastomosava agora, mais aparente, em intumescências de um roxo macerado.  Elvira sentia que Eugénio a preocupava um pouco mais do que convinha; que se lhe moldava na plasticidade do desejo; que teimava em impor-se, viril e soberbo, à avidez feminina das suas emoções. — Era uma arrelia, uma abominação, uma fatalidade, um crime! Baluartavam contra ele os seus deveres de esposa uma incompatibilidade absoluta. — Não podia ser! Cuidado!... E teria ela a força de resistir?... — Esta consideração afligia-a sinceramente, inimizava-a consigo mesma, punha-lhe uma repugnância, apavorava-a. Era como o espanto de uma colegial em frente de uma orgia. A torva desordenação do adultério não cabia fácil na sua alma lisa de burguesa, criada no discreto claro-escuro da Rua dos Fanqueiros, cortada a fio direito como uma partida de lenços, aferida ao metro, à jarda como uma peça de pano cru.  Quando, restabelecido o barão inteiramente, passaram a excitação e a desordem, companheiras da doença, é que Elvira viu mais claro na alma e mais seriamente se assustou. Conheceu que na barulhada imprevidência daqueles dias negros uma sórdida obsessão a tomara de assalto e a viera sujar.  Mas como começara aquilo, Santo Deus!?... Uma noite... no toilette... — recordava-se. — Pusera-se a olhar... não tinha que fazer... — Então vinha-lhe um espasmo aos olhos e um calor aos lábios; e consoladamente relembrava como é que num momento feliz de ociosidade fizera aquela descoberta da covinha cor-de-rosa... E logo se increpava, num arrepio, num salto violento, e crescia-lhe um ódio imortal ao marialva, causa evidente de todo este mal.  Assim, horas e horas de seguida, renhia mentalmente a baronesa, batida de apreensões, de dúvidas; angustiadamente boiando entre a repulsão e a gula, entre a honradez e o desvario. Por momentos ela se dizia, a querer iludir-se: — que o rapaz era ordinarote, grosseiro... tinha uma pele de lixa.  — Mas não... — reflexionava a seguir — ela ainda do último aperto de mão conservava uma impressão macia de arminho! — Em todo o caso — voltava —, não tinha educação nenhuma... — E contudo, como explicar que este belo rapaz, primitivo e bronco, soubesse desatar-se para com ela em tantas e tão adoráveis e subtis delicadezas? — Mas decididamente era um ignorantão! E todavia há bem tempo que daquela deliciosa boca não saía um desacerto.  Assim, o coração acabava por vencer.  Depois, irrefletidamente, a cada instante Elvira comparava o marido com Eugénio. A sua obstinação sensual naturalmente defrontava esse asqueroso perfil de velho homem, cancerado e gasto — áspera, lixosa a barba, a pele suando podridões, e a ossatura escorchante —, com a carnação tropical do efebo, rosado e macio, perfeito como um deus e luminoso como um astro, o olhar prometedor, o buço lanugento. E, naturalmente também, a baronesa fantasiava que o amor bebido no contacto de uma natureza assim fascinante e impetuosa e completa, havia de vibrar em dulcíssimos paroxismos, em misteriosos e ignorados êxtases, em rubros vortilhões de febre e de loucura — tais como os abraços frios e breves do barão jamais tinham logrado comunicar-lhe.  Porém, logo caía em si, arrependia-se... E então era um desespero, uma fúria, um repente de raiva e de revolta. Quereria não ver mais o rapaz, fugir-lhe, desfeiteá-lo. — Oh! Se não parecesse mal, com que límpida e santa veemência ela não confessaria tudo a sua mãe! — Mas breve a fascinação voltava a dominá-la, a erguer-lhe num alvoroço a carne, a aguçar-lhe esta acre sensação do novo, do desconhecido... Então a consciência capitulava; e perante aquela infernal tentação da covinha da barba do efebo, Elvira compreendia e desculpava a tentação de Eva no Paraíso.  Esta luta moral fatigava-a. Trabalhavam-na sonhos opressivos, agitações, insónias, tédios. Os nervos desacordavam e varrera-se-lhe a alegria. Para mais, o barão, flamante, ingénuo, e todo expansivo desta generosidade de ouro em que o nosso egoísmo se desata quando da penumbra trágica da morte nos sentimos renascer à vida, tinha decretado uma vez, juntando as mãos dos dois entre as suas:  — Ouviram?... Quero que se tratem por primos.  E tiveram que assentir.  Lascarinamente, Eugénio vira num relance que a baronesa o apetecia.  — E a ele também não se lhe dava... — Polarizava-os a mesma atração física, uma estenia comum eletrizava-os. Puro dinamismo fisiológico: a atividade de dois sexos, que viviam próximos, tendendo a exercitar-se. Natural.  Por isso Eugénio tratou de pôr toda a arte e sedução em avivar na esposa do amante aquele incêndio fácil de adultério. Escrúpulos, remorsos não podia tê-los: eram qualidades inabordáveis à sua alma de vadio. Quando mais que ele era jovem, rico de audácia e de sangue. Quando mais que, na intimidade, essa mulher redondinha e fresca ressumava um aroma cheio e são de carnalidade, um forte cheiro animal, feito de lactescências de amojadura e exsudações da axila, mil vezes mais perturbador e mais estimulante que o perfume suspeito das besuntices baratas com que se paramentava a Ester.  Com um cego arranque de flecha despedida, o efebo marchou direito ao seu fim. — Possuir, gozar a baronesa! — era no que pensava. — E o melhor e o mais rapidamente e o mais inteiramente que pudesse!... — Na ardente laboração do seu plano sobrenadava, com a fúria sensual, este pique de prazer acanalhado: prostituir uma fidalga. E ia mais um instintivo e cavo sentimento de vindicta. Porque Eugénio tinha ao barão sua pontinha de osga — compreendia-se... Quezilava daquela sua forçada desvirtuação de sexo, daquele imundo papel «ganimédico», daquela função passiva e infamante a que o pederasta o sujeitava na mecânica dos seus gozos.  Mesmo um pequeno acontecimento veio, incidentalmente, afervorá-lo neste seu vesgo e cavo sentimento.  Saíra ele uma noite, de S. Cristóvão, singularmente estimulado pela apetitosa frescura e as veladas provocações da baronesa. Todo o caminho até casa levou — e foi um segundo — com a fantasia cheia e quente das perfeições de Elvira, visionando numa flama a posse daquela criatura miudinha e picante, e já todo ardendo no antegozo desse raio de prazer que a sua boa sorte lhe anunciava, tão capitoso e tão próximo, tão salgado e tão novo.  Neste congestivo crescer da excitação, naturalmente, o desejo carnal pulsou, cresceu, ergueu-se, e com a intransigência brutal da juventude exigiu imediata aplicação, uma pronta saída animal, sumária, cega, sem hesitações nem escolhas, às magníficas energias que o enristavam. — Porém, àquela hora, ali... Para retroceder... a Ester morava longe...  Lembrou-se das vizinhas do primeiro andar e tangeu a campainha.  Um busto apontou à grade, de escrava enfarinhada, a qual, mal que o conheceu, injuriou logo:  — «Chiça», paneleiro!  E arremessou desprezivelmente a porta, com estrondo.  Na sombra da escada, o efebo corou té à raiz dos cabelos, veio-lhe uma chama aos olhos, teve calor na espinha, odiou-se... e compenetradamente jurou vingar-se da vida que lhe tinham feito. Então, desde esse instante, a sedução da baronesa sorria-lhe principalmente como uma desforra. Tiraria um rico desforço do aviltamento que lhe infligia o amante, minotaurando o marido.  Como tão complexos estímulos o espicaçassem, vá de pôr logo em praça o seu desejo. No que houve de princípio tal ou qual dificuldade. De hábito só frequentando costureiritas, cigarreiras, colarejas, mendigas, meretrizes, toda a andrajosa escumalha dos bordéis e da rua, o trato com senhoras intimidava-o, prendia-o num embaraço. Em frente das «madamas», no dizer dele, atarantava, emudecia. Queria ser fino, amável, e só conseguia ser grotesco. Junto de Elvira, quantas vezes não sucedeu ir ele a aventurar-se num ensaio de galanteio, e de repente falecer-lhe o jeito, atraiçoá-lo a coragem, e o pobre rapaz ficar-se ali, de olhar estúpido, suspensa a frase, cortado o gesto, em atitudes de um ridículo adorável, em ginásticas mudas de uma eloquente impotência! — Não importa... — A baronesa sobremaneira agradava esta mesma timidez: sinal de que Eugénio não somente a estremecia, mas adorava nela o que quer que fosse de vagamente superior.  Mesmo a familiaridade foi com o tempo alhanando as dificuldades e encurtando as distâncias. Manso e manso, foi Eugénio desemperrando, afinando. A sua natureza oxigenada e fértil exuberava, e ao calor do desejo deliquescia em meiguices, atenções, ternuras, que mais e mais enleavam a baronesa, apenas afeita às secaturas do marido. Estava perdida. Implacavelmente, Eugénio obsidiava-a. Com uma tenacidade feroz de aracnídeo, ele ia-lhe enliçando as asas da vontade numa fina teia de seduções, lisonjarias, graças, pequeninos e pueris mocanqueirismos. — Eram preocupações constantes com a sua saúde, o seu bem-estar, a sua comodidade: um banquinho para os pés, um xale para os ombros, e fechar uma porta donde vinha ar, e ir pelas luvas que tinham esquecido, e adivinhar uma vontade, e surpreender um apetite... eram submissões tímidas de pajem, suspiros escapados na sombra, febris apertos de mão prolongados em tremuras de súplica e promessa... eram, nos claros do diálogo, fundos dardejamentos de olhos, penetrantes e elétricos, luzindo como punhais.  De tudo isto vinha à baronesa um desespero. Evitava Eugénio, falava-lhe de escape, franzindo a testa, ou então por inteiro esquecia as raias da conveniência e do bom senso nas suas relações de sociedade com o rapaz.  O que era para o barão basto motivo de desgosto e dava tema de rezingas entre ele e a baronesa. — Donde lhe vinha aquele aborrecimento ao Eugénio?... Era incrível!... apresentando-se tão bem! tão bom rapazinho, tão dedicado!... Só por grande birra! — Conservava-se muda a baronesa; e ele, julgando descobrir no silêncio da esposa uma aquiescência, aventurava:  — Vamos, trata-o bem... O rapaz merece-o... E há de reparar.  A baronesa entrincheirava-se numa recusa. Então o barão retaliava:  — Ai! Mulheres, mulheres...  Ou inquiria, impaciente:  — Mas porquê?... Que mal te fez o rapaz?  Ao que ela, secada:  — Não sei! Não sei... Que queres?... E cá uma embirração!  E o marido, fulo:  — Está visto!... Ou eu não fosse amigo dele!  Nem de leve suspeitava o barão da louvável briga moral em que andavam enliçados o ânimo e o coração da esposa. Mercê do feitio das suas relações com Eugénio, esquecia-lhe o sexo. Considerava o efebo um temperamento passivo e feminino; o que o fazia achar entre o amante e a esposa uma irmanação sexual de tendências e de desejos. Aquela antinomia aparente de sentimentos, seus e de Elvira, com respeito a Eugénio, não via a honrada causa, a santa origem. Por isso, nem de sombras futurava que uma chispa sensual pudesse saltar, fulgurante e irreprimível, ao contacto dessas duas juventudes.  Louvavelmente, Elvira deu-se a lançar mão de todos os meios que tivessem o ar de couraçá-la contra o pecado. Toda a sorte de distrações: esmolas, concertos, bailes, visitas, passeios longe. Sempre sem o concurso de Eugénio. Acontecia até andar ela preparando-se com delícia para uma festa, e depois, à última hora, sabendo que Eugénio seria da sociedade, recusar-se terminantemente a ir.  Assim, de uma vez, tinham sido convidados para uma ferra de garraios, em Salvaterra, numa propriedade do marquês de Torredeita. Diversão de elite, muito da paixão da baronesa. Poucos convidados As senhoras iam vestidas de «manolas» e os homens de campinos. Elvira pusera, durante dias, todo o seu garridismo de mulher no empenho de apresentar-se com vantagem neste arriscado certâmen de belezas à grande luz do sol. E já ela esperava impaciente, no toilette, frente ao espelho, dando os últimos toques nas pregas da mantilha, quando o barão entrou:  — Estás pronta?... Afinal, levo também o Eugénio.  Elvira empalideceu, mordeu os lábios, teve uns segundos de hesitação e respondeu a custo:  — Pois vai, vai com ele... Eu não vou. — E, perante o espanto do barão:  — Dói-me imenso a cabeça.  — E todavia vestiste-te?...  — É que tinha imensa vontade de ir! — explicou Elvira, com os olhos húmidos. — Mas não vou, não... não posso... seria uma imprudência. — E arrancou num repelão a mantilha, contendo as lágrimas.  O barão insistiu. — Era uma pieguice, não valia nada... far-lhe-ia bem o campo... Que tinham de dizer?... — Porém ela rematou, deixando o aposento, sacudidamente:  — Já te disse... não vou!  Toda a sua vida subordinava a este lema honesto: evitar Eugénio. Em afervoramentos do amor conjugal chegava a procurar derivativos; e então desatava-se em carinhos que espantavam do mais puro espanto o barão. Nunca tão desoladoramente ela sentira a infecundidade do casal. — Filhos, os filhos!... Quem lhos dera!... São a virtude e o encanto de uma casa... Enchiam o coração, entretinham tanto!... E acontecia que quando no claro-escuro da chaise-longue vinha a tentação surpreendê-la, a baronesa seguia de salto para a grande luz das sacadas, e aí, de pé, a face colada à vidraça, o olhar aceso num terror sagrado, baixava e curvava a mão no gesto de afagar as cabecitas louras que deviam estar ali assim, ao lado dela, inocentinhas, tenras, para a defender.  Daí, uma manhã, depois de almoço, lembrou Elvira:  — Então este ano não saímos de Lisboa, Sebastião?  — Sairmos de Lisboa!? — exclamou o barão, levantando-se, num ímpeto de surpresa.  — E alguma coisa nunca vista?  — Para onde e para quê!?...  — Ora essa!... Para a Figueira.  — Deixa-te disso.  — Pois não é o costume, logo que chega o Verão, todos os anos?  — Este ano não posso.  — O quê?...  — Estou muito preso aqui.  — Apetecia-me tanto...  — Pois tem paciência; este ano não vamos... Não pode ser. — E como Elvira o fitasse de sobrecenho, insistiu, com dureza: — Já te disse!... E então?...  — Muito obrigada... — silvou, erguendo-se também, a baronesa. — Isto é que é um maridinho... de preço! Se eu não tivesse vontade de ir, então havias de tu querer ir por força, só pelo gosto de me contrariar!  — O menina, mas ouve...  — És fresco!  E deixou-se cair num sofá, com os olhos em lágrimas e a face roxa de cólera.  O barão, levemente pálido, aproximou-se, e, suasivo, manso, foi desfiando uma artificiosa série de pretextos: indagações urgentes na biblioteca, a fundação de uma companhia mineira, a direção da Gazeta, que o diretor e proprietário, ausente, lhe tinha confiado, solicitações nos ministérios, os seus negócios...  — Os teus negócios?... — atacou finamente Elvira. — Mas é exatamente por isso que devemos lá ir... Não te andas tu aí sempre a queixar do procurador e dos caseiros?... Que roubam? Que fazem? Que acontecem?... Pois vamos nós mesmos ver, fiscalizar as coisas.  — Não posso! Não posso! — contrariou azedo o barão, confuso de se ver colhido no próprio estratagema.  Era-lhe um impossível moral distanciar-se de Eugénio.  E Elvira, que precisamente afastar-se do efebo era o que mais desejava, e que assim via apostada em impeli-la ao resvalo a pessoa que, com ela, mais empenho devia ter na suster na queda, sentia-se invadir de um desgosto dissolvente; no íntimo deplorava tanto lutar ao malbarato; e mais que uma vez chegou a apontar-lhe no desejo, como um prémio à sua dignidade menosprezada, o pensamento do adultério. Mas breve recobrava o ascendente o seu plasma etiológico de burguesa, e, como corolário, voltava então a insistência, formulada em todos os tons e sob todas as formas, de sair de Lisboa.  Ao que inalteravelmente se recusava o barão. A só ideia de deixar de ver assiduamente o amante emparvecia-o. Esta frequentação aviltante com o efebo tomara-se-lhe imprescindível como o alimento e absorvente como o vício. Sem o amor de Eugénio sentia que não poderia viver... Havia um meio de conciliar as coisas: — levá-lo para a Figueira. Porém como mascarar decentemente perante o mundo esse sujo expediente?... E o dinheiro que tudo isso lhe ia custar! — Não podia... — Por isso recusava sempre.  Então Elvira sofreu e definhou, como uma planta contrariada, e debateu-se na quebra da sua vontade, constrangidamente. Levava os dias amalhoada e triste, fugindo à convivência. Emagreceu. Tinha retrações de freira e cóleras de epilética. De hora para hora o seu espírito escabujava, versátil, louco, nas mais abstrusas regiões da incoerência.  Tornou-se notada esta transfiguração alarmante da azougada e gentil criaturita. Sobre a causa os ânimos divergiam. Sofria dos nervos, talvez...  Ou, então, princípios de anemia. Mudança de ares — aconselhavam. Boquejavam-se sequidades, maus tratos do marido. E todos sinceramente interessados. Todos, com a família à frente, de roda do barão, fazendo sua a causa da doente, intercedendo; todos tornando-o amigavelmente réu do mal-estar da esposa. Por forma que, um dia, viu-se ele finalmente obrigado a assentir:  — Bem... vamos quando tu quiseres.  Desceram à gare, a despedir-se, os íntimos de S. Cristóvão; e colados a um ponto da linha de wagons, formando cauda e intercetando o movimento, premem-se todos à portinhola da carruagem para onde ia entrar Elvira.  Um pouco ao lado, abstrato, quente, com a mão num dos varões da carruagem, conversa com Eugénio o barão.  Noite. Quase horas de partida. A gente é compacta. Anda-se com dificuldade. Cresce este atropelamento gritado e confuso da multidão que tem pressa. Pregoa-se água e jornais. Ouve-se uma confusão de idiomas. Homens de blusa arrastam zorras com bagagem, num chilrido perro. Há olhares longos de saudade, lágrimas, felicitações, invejas. E do grupo que rodeia a baronesa sobe a espaços um cristal de risadinhas femininas, que a imensa cobertura de ferro e vidro da gare alarga numa ampla ressonância.  Já a sineta tinha dado o sinal da partida. A baronesa beijara mais uma vez as amigas; e por último à D. Leonor, em segredo: — que não lhe esqueceria trazer as costumadas «gargantas de freira», da Luísa... contasse com elas. — Entre a massa dos que ficavam e o comboio, à beira do cais, ficara a descoberto uma estreita fita de asfalto, ao longo da qual um homem seguia, de bonnet agaloado, batendo com força as portinholas. Só o barão continuava em baixo, a alma nos olhos, dialogando com Eugénio, inteiramente alheio ao que se passava em torno.  Gritou-lhe a baronesa:  — Ó Sebastião! que ficas em terra!  Era tempo. O monstro gemeu, arfou, numa sonora inspiração, a preparar-se para a caminhada; e logo a deslocar-se sobre os rails com um estrondo ferralhado e cheio. Ergue-se de ADEUS um saudoso smorzamento; palpitam acenos de mãos, de chapéus, de lenços; cruza o ar uma ou outra frase perdida.  O barão debruçou-se. Num segundo, o asfalto é deserto e o grande réptil de aço vai já com o seu penacho de fogo serpentinando longe. E, já também longe, ainda o barão, debruçado sempre, a olhar, não desfita a fieira luminosa do gás da gare, que ele vê apequenando e fugindo rapidamente.  