   Eu era verdadeiramente amigo deste Bernardo, que vinha falar-me da minha mãe, uma vez cada semana; mas em vão eu tentava a sua prudência, pedindo-lhe circunstâncias mais claras do passado da sua ama, da sua santa, como ele a intitulava.  Padre Dinis tinha-o talvez prevenido, impondo-lhe o silêncio por condição, sem a qual não lhe permitiria falar comigo.  Uma vez — era em Agosto de 1832 — justamente no dia em que eu fazia anos, apareceu Bernardo, a suar por todos os poros, e a rir por todas as feições, e a abraçar-me com toda a veemência de uma alegria expansiva.  O que ele me queria dizer parecia que não lhe passava da garganta. O homem ria e chorava, e era todo ele uma vibração de contentamento!  — Que é isso, Bernardo, diga-me porque está tão alegre!  — Deixe-me abraçá-lo, que é um abraço que lhe manda sua mãe...  — Pois falou com a minha mãe? Ela quer ver-me? já não está fechada no quarto?  — Está no quarto, mas é porque ainda está doente; não quer expor-se ao ar porque deseja viver agora...  — Pois que se passa?... Diga Bernardo... o tal homem teve pena dela?  — O tal homem... qual pena nem meia pena... Aquilo não é bichinho dessas coisas... É porque o senhor Dom Miguel foi para o Minho, e quis que o conde o acompanhasse.  — Que felicidade!... E não tomará tão, cedo?  — Quem sabe!... Anda para lá a guerra dos malhados com os realistas, e se viesse uma bala... Deus me perdoe... que o partisse... Olhe que não se perdia nenhum macho de cem moedas...  — Mas olhe, eu agora posso ir sem medo a casa da minha mãe? Ela mandou-me ir?... Eu vou dizer ao padre que vou... sim ?  — Tenha lá mão, fidalgo, por agora não vai a coisa assim. A sua mãezinha mandou-me procurar à casa onde eu estava, e apenas me disseram que ela me chamava outra vez para escudeiro, aquilo foi um fogo visto, corri a quatro pés ao quarto da minha santa Condessa, e pouco me faltou para me pôr de joelhos a agradecer-lhe o lembrar-se do pobre velho, que aposto eu se há um pai que ame uma filha mais do que eu a ela, e depois dela o meu querido fidalguinho, que há de ainda ser muito feliz, e muito amigo do seu Bernardo, não há de?  — Hei de, hei de... mas... A minha mãe... eu queria vê-la... Se lá não está o homem que aterra a gente com os olhos...  — Há de ir, sim, senhor; mas deixe-me agora falar primeiro com a sua mãe, porque o conde ainda ontem partiu e quem sabe se lhe dá algum ataque de bexiga que o faz tomar para trás? Com prudência tudo se fará... Adeus, meu menino, dê este recado ao senhor padre Dinis da minha parte, e diga-lhe que as coisas correm às mil maravilhas; ponto é que o Diabo tome debaixo da sua proteção aquele algoz da sua mãezinha e meu, porque, a falar a verdade, ainda não lhe disse a Vossa Excelência que aquele malvado dava-me bofetão e pontapé de criar bicho, só porque eu estava pronto a socorrer a senhora condessa! Má raios o partam, Deus me perdoe... Então, adeusinho. Eu cá tornarei breve; haja gáudio, e viva o senhor Dom Pedro, que teve a habilidade de fazer sair de cá o senhor Dom Miguel e o senhor Dom Conde, que, se não é isto, nem o Diabo o tirava de casa.  Bernardo retirou-se murmurando uma ladainha de pragas ao conde.  Eu, tão alegre como ele, corri ao quarto do padre, e dando-lhe a nova que deveria, enquanto a mim, alegrá-lo, quase lhe não fez impressão nenhuma.  Padre Dinis disse-me que esperava as ordens da minha mãe, e acrescentou que nunca me deixasse deslumbrar cegamente por uma esperança que só tinha em si, como verdade, os nossos bons desejos. E, com esta sentença, mandou-me retirar, porque tinha que fazer e que pensar.  E retirei-me triste.  O homem desgraçado duvida tanto das lisonjas da esperança que, se não encontra amigos que o ajudem a fantasiar formosas realidades, descoroçoa das suas previsões, descrê de si, e recai no seu habitual desalento.  Procurei D. Antónia, e achei-a chorando. Pedi-lhe a razão das suas amarguras, e a boa senhora redobrou de choro, proferindo, entre soluços, uma tal ou qual profecia do abatimento em que ela teria de ver a religião, se Deus, pela sua misericórdia infinita, a não chamasse a si.  No dia seguinte, Bernardo entregou uma carta ao padre Dinis, e, na tarde desse mesmo dia, recebi a boa nova de que veria à noite a minha mãe na sua própria casa.  Doudejei de alegria; mas não sei fazer entender aos outros como era aquele meu contentamento! Parece que o meu sorriso era violento. Faltava em mim uma certa expansão íntima e luminosa de que me falam os felizes da terra, e que eu não experimentei ainda, nem já agora tenho a louca vaidade de esperar.  Às nove horas da noite estávamos, eu e o mestre, sentados no banco de pedra fronteiro à casa do conde de Santa Bárbara.  Pouco depois, Bernardo conduziu-nos por um portal de quinta, e fez-nos entrar por uma cocheira, onde vi seges desmanteladas, arreios, e um não sei o quê de ruínas, que falavam de uma passada grandeza.  Subimos daí a um corredor, que nos conduziu a um salão. Neste vasto recinto havia um lampião, que derramava pelas paredes pardacentas sombras fantásticas, à maneira de vultos encapotados, que davam ao lugar uma solenidade misteriosa.  Bernardo mandou-nos sentar, e saiu. Padre Dinis, apenas sentado, continuou no seu íntimo recolhimento espiritual.  Reparei que nas paredes estavam quadros pendentes; aproximei-me, e apenas divisei traços de vultos humanos.  Não pude calar a curiosidade, e perguntei ao padre que quadros eram aqueles.  — São retratos — respondeu ele, sem levantar a cabeça da postura meditativa em que a tinha.  Contei os retratos, e vi que eram seis. Tomei a examiná-los um a um, e não pude penetrar além do vulto.  Um, porém, prendia-me a atenção mais que os outros, por isso que o bruxulear da lâmpada projetava às vezes um relâmpago fugitivo por sobre a escuridade da moldura.  E nesse instantâneo clarão sobressaíam feições, e essas feições pareciam-me de mulher, e essa mulher queria eu por força que fosse minha mãe.  E, dando à voz toda a inflexão do carinho, perguntei ao padre se aquele retrato era da minha mãe.  — É — respondeu ele, e atou de novo o fio da sua medição, quebrado um instante.  Tomava eu para a minha deliciosa investigação, quando Bernardo nos chamou.  O padre segui-o, e eu, conduzido pela mão, entrei no quarto da minha mãe.  Estava ela deitada num canapé, com um tremó à cabeceira, e o cotovelo esquerdo apoiado sobre o tremó.  A luz que lhe iluminava o rosto era tão escassa, que eu mal a distingui, quando entrei.  Minha mãe apertou a mão do padre, e susteve-se nela querendo sentar-se; e não podendo consegui-lo, sozinha, disse-me que lhe amparasse a cintura para poder erguer-se.  E, depois que se sentara, ficou abraçada em mim, com a face pousada sobre o meu ombro.  Senti-lhe as pulsações velozes do coração, e a lavareda em que parecia abrasar-se-lhe o rosto. De instante a instante, humedecia os beiços, num copo de água, que eu sustinha na mão direita.  De improviso rebentaram-me as lágrimas dos olhos.  — Que tens, meu querido filho? — murmurava-me minha mãe, limpando-me a face com o seu lenço. — Que tens? Não podes estar aqui feliz ao pé da tua mãe? Coitadinho! Como vais tão depressa provando o teu manjar de toda a vida!... São as lágrimas precursoras...  Estas últimas palavras disse-as a minha mãe a padre Dinis, que nos contemplava com as mãos enlaçadas sobre o peito procurando nas sombras, talvez, esconder o testemunho das suas lágrimas.  — Joãozinho — disse o padre —, fale com a sua mãe... diga-lhe que tem sofrido muito com ela... Não tenha só eloquência de filho quando fala comigo... mostre a sua mãe que é um homem perfeito em sofrimento.  — Não preciso que ele mo diga, eu bem o sei... — atalhou minha mãe. — Eu bem o sei, porque ele é meu filho e já está senhor da herança... de uma alma, que subindo ao céu, devia deixar na deste menino as dores, que são da terra... Joãozinho... tens quinze anos... não deves chorar como criança... Conversa comigo... sim?  E eu sorri-me com violência; mas não sei que dominação moral exerceram sobre mim, naquele instante, os meus quinze anos! Olhei-me com altivez, e parece que repreendi em mim a criança que devera ser um homem ao pé de uma mulher que pedia proteção!  — Eu não choro, minha mãe... chorei um momento, mas ninguém pode dizer ao coração que o chorar é uma vergonha, não é assim?  E minha mãe respondeu-me com um beijo, e logo, encarando o padre, sorriu-se com um ar de espontânea alegria, que eu nunca lhe tinha visto.  — E não foi bem romântica a resposta, senhor padre Dinis ? — disse ela.  — Eu já não me admiro — respondeu o padre.  — Não lhe pareceu ouvi-lo... diga... não eram assim as suas respostas ?  — As respostas de quem? — perguntei eu.  — Digo? — interpelou minha mãe, com os olhos fixos no padre.  — Porque não! — respondeu ele.  — Queres saber — disse minha mãe — com quem te pareces nas tuas respostas, meu filho? Não adivinhas sem que to digam? Não te falta na vida um ente que, deixando-te no mundo, havia deixar-te de si alguma lembrança?  — Meu pai? — exclamei eu com energia e comoção.  — Sim, sim, sim, teu pai — bradou minha mãe, apertando-me freneticamente ao seio, e estremecendo toda ela na convulsão de uma febre.  Esta situação, demorada de mais para o seu debilitamento, prostrou-a, obrigando-a a deitar-se sem me largar a face da posição em que a tinha.  O padre, pensando que eu, assim reclinado sobre a face dela, devia incomodá-la, quis desenlaçar-me, e não pôde consegui-lo.  Minha mãe não chorava. Árida nas faces, e abrasada nos lábios, parece que um vulcão íntimo lhe queimara aquela parte do coração onde o anjo dos alívios deve ter depositado as lágrimas.  Esta penosa situação, para todos nós, durou assim alguns minutos.  O desalento da minha mãe sobressaltou-me muito. O padre, porque sabia que doença era a dela, não deu sinal de perturbar-se, e ajudou a sustentar o colo da pobre senhora numa altura em que a respiração lhe fosse menos penosa.  As faces passaram-lhe de um pálido cadavérico ao vivo rosado de uma saúde vigorosa; mas aquele escarlate, destacando-se do rosto como duas romãs, carregava o azul-escuro das sombras, que lhe desciam das órbitas. E depois, minha mãe, estremecendo e levando a mão ao seio, como se o coração estremecesse com ela, denunciou por gestos que tinha ali uma grande dor.  Sentou-se, sem precisar do nosso auxílio; pousou a testa na mão esquerda; comprimiu o coração com a direita, e esteve alguns minutos nesta postura, que eu e o padre contemplávamos sem dizer uma palavra.  Por fim, atacou-a uma tosse para a qual pareciam extintas as forças da minha mãe. Que ela era dolorosa e violenta, denunciavam-no as contorções do corpo e o sangue que lhe saía às golfadas sobre um lenço que a minha mãe colocava na boca, como se quisesse esconder-nos aqueles indícios de uma vida a extinguir-se.  Reparando na minha inquietação, a desgraçada, como a luz que bruxuleia nos seus últimos clarões, sorria-se com a graça de um anjo, e com alegria de um mártir.  — Não é nada, meu filho! — dizia ela. — Vive-se assim muitos anos, quando se tem um grande espírito para sofrer. Deixa morrer o corpo, meu filho, que a alma é imortal, como o amor de mãe. Terás de viver longe de mim pela vida, mas hás de entrar no meu seio pela morte. As pessoas desgraçadas devem terminar aqui... Do túmulo para dentro não está uma pouca de cinza fria: lá é que começa a vida dos que se sentiram viver no inferno variado de mil tormentos... neste inferno do mundo, em que a esperança da morte é o paraíso dos infelizes... Não é isto assim, senhor padre Dinis?  — Fala como inspirada, senhora Condessa — respondeu o padre —, e não pode assim falar-se sem pressentir o prémio que Deus promete aos que choram...  — Ai! — murmurou minha mãe —, aos que choram!... E que lágrimas, senhor padre Dinis!, e com que resignação!... Sempre é muito forte a mulher quando luta com os padecimentos! O que eu tenho sofrido há doze anos, aqui, neste quarto, com aquela porta fechada, com aquela janela pregada, com esta lâmpada acesa noite e dia!... Tantas vezes ajoelhei pedindo ao Senhor o fim dos meus trabalhos!... E não era vã a minha oração... O que Deus me dava era coragem para futuros martírios; era resignação para esquecer-me dos passados... mas esperança... no mundo... nenhuma, meu filho, nenhuma o Senhor me dava, nem ainda a de encontrar-te um dia... E, contudo, aqui estás tu nos meus braços!... não és tu meu filho!...  — Sim, sim, minha querida mãe...  — Pois que mais quero eu? Fui ouvida, fui atendida por Deus!... Na hora das supremas angústias, antes de cerrar as pálpebras para sempre, quis Deus que eu te visse! Agora... que os meus olhos se fechem, porque não tenho mais que ver, nem o coração tem outros sonhos que devam realizar-se aqui... Um sinto eu, acordada e dormindo... um sonho, mais que um sonho, uma ansiedade do infinito, em cujo seio devo encontrar o anjo da minha juventude, das minhas alegrias e dos meus tormentos... Queres tu vê-lo também, meu caro filho?, queres um dia ver o meu anjo, o tesouro da tua mãe, a estrela que lhe deu a luz na infância, que lhe mostrou o céu na terra, e que um dia se escondeu aos meus olhos, porque fora iluminar o sacrário do Altíssimo?  — Quem é, minha mãe?... Quem é?  — Quem é?, perguntas tu... É uma saudade, é uma imagem que se não palpa, e eu sinto-a vibrar-me em todo o corpo como sinto os teus lábios nos meus... É uma imagem que me não fala a linguagem dos homens, e eu ouço-a noite e dia... ouço-lhe um hino de felicidade, quando eu choro... e deixo de chorar, porque esta alegria do meu anjo é um grito de coragem ao meu espírito, que desfalece. Ainda não sabes quem é o anjo da tua mãe?  E eu ouvi-lhe aquelas palavras quase ininteligíveis pela expressão e pela ideia. Eram novas para mim aquelas pinturas, que eu não tivera tempo de encontrar nos livros onde se acham escritas as histórias das paixões, nos romances onde a gente vive todas as situações da sociedade sem ter passado por nenhuma. E, depois, minha mãe parecia falar num mundo, que não era este.  O seu rosto irradiava uma candura angélica e uma eletricidade indizível, que pareciam torná-la superior a si mesma. Hoje é que eu vejo a menor linha de transfiguração daquele rosto, onde a morte se ostentava tão bela, como se a aproximação do túmulo, a última quadra da vida, fosse também a primeira de uma nova inocência, com todas as suas alegrias!  E minha mãe repetiu a sua pergunta:  — Não sabes quem é o anjo da tua mãe?  E voltando-se para o padre, continuou:  — Parece que o coração devia adivinhar-lho, não é verdade, senhor padre Dinis?  O padre olhou para mim sorrindo-se, e encolheu os ombros, como se pedisse a minha mãe desculpa da minha pouca penetração. Mas por uma intuição que não sei explicar, lembrou-me de repente que o anjo das alegrias e das saudades da minha mãe era meu pai. Maquinalmente proferi esta palavra com aquela intimativa de quem, na dúvida de adivinhar uma pergunta enigmática, balbucia uma resposta incerta. e a minha mãe, enlevada num arroubamento de júbilo, abraçou-me impetuosamente. Parecia agradecer-me o desafogo que eu lhe dera, pronunciando um nome, que o pejo lhe abafava no coração.  Padre Dinis, organização nervosa e entusiástica pelo sublime, achou naquele abraço incentivo para uma destas emoções, que eletrizam o sangue e fazem saltar as lágrimas.  — Foi a natureza — dizia-me minha mãe — que te ensinou esse nome?... Quem te disse a ti, meu filho, que o anjo das minhas saudades devia ser teu pai?  — Ninguém me disse que ele era um anjo — respondi eu mas já sabia que a minha mãe...  — Diz, diz, Joãozinho...  — que a minha mãe sofria muito pela minha causa, e que a pessoa que a fazia sofrer não era meu pai...  — Não, não! — exclamou ela com veemência. — Graças a Deus que não é teu pai o meu algoz... Não podia sê-lo... E, eu te amaldiçoaria se fosses filho de um monstro... Não me recordem esse homem, que lhe vejo a sombra, e a sombra desse tigre tem garras que despedaçam o coração!... Não posso acordar do pesadelo agonizante a que esse bárbaro habituou a minha existência! Custa-me a persuadir que ele não está aqui, espreitando as minhas palavras, o meu gesto mais inocente, e o meu pensamento mais oculto! E eu não podia pronunciar uma palavra que não fosse uma provocação aos ódios sanguinários do meu carcereiro! Escandalizava-o o meu silêncio, quando pedia a Deus que me desse alentos. Escandalizavam-no as minhas palavras, quando lhe pedia a ele perdão de crimes que eu não tinha! Que inferno, meu querido filho, que inferno tem sido esta lenta agonia da tua pobre mãe!... E, por Deus te peço, não te lembres de que entre mim e ti está esse homem, que partiu para longe, mas que deixou o seu fantasma pavoroso a vigiar-nos...  Minha mãe tinha subido a um grau de excitação, que fazia dó e receio. Padre Dinis interrompeu-a, distraindo-lhe a atenção para um objeto que ele supunha distrair-lha.  Falou na saída imprevista do Sr. D. Miguel, no desembarque do Sr. D. Pedro, nas consequências destes dois acontecimentos, e no futuro de Portugal. Penso que era isto, porque não atendi à exposição do padre, e penso mesmo que a minha mãe lhe acenava com a cabeça, em ar de inteligência, simplesmente por urbanidade.  Todavia a febre da minha mãe serenava visivelmente, como se uma carinhosa esperança lhe suscitasse a conversa do padre.  Ao toque de uma campainha apareceu Bernardo. e a minha mãe perguntou-lhe se tinha ouvido dizer alguma coisa. Bernardo respondeu negativamente, e saiu.  A tímida senhora explicou-nos, da seguinte maneira, este seu temor.  — Aqui, nesta casa que chamam minha, sou eu quem dá explicações da sua vida aos criados, e estes receberam do conde de Santa Bárbara o direito de não só espreitarem, mas até pedirem a sua mulher explicação dos actos da sua vida. Entre as criadas há uma especialmente que vive aqui como senhora absoluta, porque meu marido não precisou de bênção matrimonial para conferir-lhe a soberania de rainha. Julguei algum tempo que me convinha ser amiga aduladora, e até escrava, desta mulher. Cuidei que merecendo-lhe o seu amor ou a sua piedade desarmaria as cóleras do meu marido.  “Enganei-me. O sacrifício que fiz da minha dignidade fez que eu fosse de então em diante mais ultrajada por ela, e mais escarnecida por ele. O senhor conde saiu, e a sua valida retirou-se aos seus domínios...  — Ah! — interrompeu o padre —, ela saiu daqui?  — Retirou-se aos seus domínios... quero dizer... fechou-se em metade desta casa, serve-se com as suas criadas, que muita gente dirá que são minhas, creio até que recebe as suas visitas, e de vez em quando pergunta o que faz Dona Ângela de Lima, como ela me chama, para não me dar parte no título do seu conde de Santa Bárbara. E foi com medo desta mulher que eu chamei Bernardo, porque, se ele me dissesse que a “minha ama” suspeitava da existência da vossa Senhoria aqui, eu teria de ir curvar-me humildemente aos pés dela, pedindo-lhe que não me denunciasse ao seu amante, que tem sobre mim direitos de marido.  Conquanto eu não compreendesse logo toda a ideia oculta desta irónica humildade da minha mãe, entendi o que bastava para nutrir um ódio, não de criança, um ódio profundo à mulher de quem se falava. Sem pensar antecipadamente o valor das minhas ideias, disse eu a minha mãe:  — Essa mulher tem aqui alguma coisa? — Tem tudo, meu filho; tem um poder de senhora. — e a minha mãe? — Eu tenho a humildade de criada... pois não vês que medo eu tenho de que ela saiba que eu estou aqui contigo, e com o teu mestre?  — Mas essa mulher deve ser castigada.  — Quem a castigará? Deus... não é verdade.  — Deus castiga, penso eu, no outro mundo; mas neste mundo também há castigos.  — Então que queres, meu filho... eu não posso castigá-la, porque ela é mais forte, e tem um homem à sua disposição.  — Que homem? — O conde de Santa Bárbara.  — Mas para esse — disse eu energicamente — para esse tem minha mãe um filho.  — Pois queres defender tua mãe, meu anjo? Minha mãe sorria e chorava fazendo-me esta pergunta; e padre Dinis olhava o meu desembaraço com pasmo.  À pergunta que ela me fez já não pude responder com a mesma resolução. Pensei que lhe desagradavam esses meus brios de homem, talvez por mal cabidos num rapaz de quinze anos! Respondi a minha mãe com um sorriso e um gesto. Ambos me compreenderam, e notei que padre Dinis, a meia voz, lembrava a minha mãe a inconveniência de provocar-me numa idade irrefletida. Conjeturei isto da resposta da minha mãe:  — Deus me livre dessa tentação; mas não vê aqui o filho desse homem tão nobre como pundonoroso?  — E não será uma consolação morrer resignada, nas mãos de um carrasco, quando se não morre abandonada de todo o mundo, quando se não morre sem um filho que dê valor ao sangue inocente da sua mãe?  