   São 2 de Outubro de 1837. Ao Cais do Sodré, em Lisboa, convergem as carruagens fidalgas e burguesas de Lisboa, com os seus donos para o bota-fora de Alberto de Magalhães e a sua esposa, que vão viajar por alguns anos.  Passa-se aí uma cena mais ou menos ridícula, mas, digam o que disserem os chocarreiros circunstantes, há ali alguma coisa patética. O caso é este: o barão de Sã, que fora, meses antes, expulso com ignomínia de casa de Alberto de Magalhães, por insultar o barão dos Reis, casado com a tia da sua mulher, o fatal barão de Sã, dizíamos nós, não podendo ver partir o seu amigo sem reconciliar-se com ele, aparece na ocasião solene das últimas despedidas, no Cais do Sodré.  O bom homem, que era digno do título, mas sensivelmente tolo, chegou com as lágrimas nos olhos, ao pé de Eugénia, e beijou-lhe a mão. Voltou-se depois para Alberto e beijou-lhe a testa com grandes gaifonas de ternura.  Eugénia encarou compassivamente aquele lance, e disse no fundo da sua boa consciência que o barão de Sã era um néscio digno de melhor sorte. Alberto abraçou-o com piedoso desdém, e olhou com sobranceria os espirituosos, que chasqueavam a pieguice do barão.  O incidente passou. Eugénia recaiu na melancolia, que o seu marido lhe não consolava, porque a opressão que lhe apertava a alma, enfraquecendo-lhe o ânimo, era daquelas que precisam consolações, às vezes, de uma criança.  A filha de Antónia abraçava com a mesma indiferença as falsas e verdadeiras amigas. Olhos e coração tinha-os fixos no seu marido, que recebia os abraços da fria formalidade com a soberana indiferença de um príncipe entre aduladores servis.  A escuna portuguesa Akibne dera o último sinal de levantar ferro. Os viajantes entraram na lancha rodeada de botes, entre os quais avultava o do barão de Sã, que embebia as lágrimas num lenço branco em que as senhoras repararam muito, admirando — lhe as puras rendas da Escócia, que o franjavam, coisa só vista no barão de Sã: pode ele ter essa glória.  Eugénia precisava soltar do coração as lágrimas presadas. Desceu à sua câmara, faustosamente adornada, e chorou, sozinha; sentiu o desafogo de uma violenta dor, que não sabia definir.  Se marido, que a encontrara assim, tomou a face dela sobre o seio, cobriu-a de beijos, enxugou-lhe as lágrimas, e, por lenitivo, apenas balbuciou três vezes o seu nome.  Esta situação permaneceu assim longos minutos. Chegaram a fitar-se tristemente; interrogavam-se na aflitiva mudez de dois infelizes condenados a não se queixarem, caminhando para a morte.  Alberto o que sentia? Que dor era aquela de Eugénia? Que presságios estendiam o mesmo crepe sobre dois corações? Que medo os congela, a ponto de não trocarem duas perguntas?  — Vamos ver o mar, Eugénia — disse ele, oferecendo-lhe o braço. — Se tu não enjoasses faríamos uma bela viagem. O céu está delicioso... o vento é favorável, o mar convida a cismar no céu... olha como é bonita esta amplidão!... Tira os olhos da terra, Eugénia... A majestade da natureza está adiante de nós!... Além que fica? A turba que folga e ri, a miséria que representa comédias para se esquecer de que a tragédia esfarrapada lhe lavra nas entranhas... Deixa a sociedade... Olha o mar...  — Sim... o mar é belo... esta comoção é quase nova para mim... mas, além, além...  — Fica o túmulo da tua mãe...  — Sim... o túmulo das minhas amigas...  — Sentirás aqui, mais vivas saudades delas... Conversemos com as suas imagens... Porque não tens saudades da irmã da tua mãe, que lá fica viva, e se despediu de ti com os olhos enxutos?... A morte é que reabilita as amizades ... eu sei-o bem, Eugénia... Deixemos os mortos, que são o pó... o espírito, esse, se o amas, acompanha-te... É aqui nesta solidão, que eu vejo Deus lá em baixo naquele horizonte infinito... Foi aqui onde eu senti abalos fortes à minha descrença em tudo... O que é a vida! Quem poderá dizer que a sua alma está morta!... O que eu hoje sinto!... que vontade de pedir ao céu que se abra para nos receber!...  E, contudo, a minha vida começou há tão poucos dias! Não é cansaço... é a ânsia da imortalidade... o terror de um abismo para cada um de nós, separados... talvez!...  — Juntos, meu anjo...  — Mas viver tão pouco!... É tão rápida esta Primavera, que vem depois de uma longa estação de gelo e desesperação na alma!  — Lembras-te, Alberto, o que eu te disse em Sintra, nos Pisões, na tarde do nosso casamento?  — Que foi, filha?  — Vivemos pouco porque era muita a felicidade... aqui descansa-se no seio da morte... Não foi assim?  — Lembro-me... mas eu não queria que me recordasses esse receio de então... Eu não quero vaticinar uma morte próxima...  — Nem eu, meu Deus!... Mas, se Providência não ouve as minhas súplicas... se te encontrar pendido ao abismo, hei de cair contigo... hei de dizer-te: “Vivermos pouco porque era muita a felicidade... aqui descansa-se no seio da morte...”  — Falemos da vida, Eugénia...  — Sim, sim, falemos da vida... Que fará agora o filho de Ângela?  — Anseia por nós... Está em Southampton com os olhos fixos no horizonte a ver se descobre estas velas... Vês como ele foi pontual? Disse-lhe que devia estar em Londres no dia dezoito, e apenas chegou foi apresentar-se a Lord Wilham. Que nobre coração em peito tão jovem!... Como podem nascer para o infortúnio aqueles espíritos!... E por pouco o seu primeiro vagido devia ser o último!...  — Foi padre Dinis que o salvou... Que divindade é aquele homem!... Terá morrido?...  — Não.  — Não? Soubeste-o!...  — Soube... ainda ontem por um jornal francês... Está na América missionando... Há de escrever com o próprio sangue a última página do seu Livro Novo... Que livro será aquele?!...  — Um milagroso encadeamento de virtudes...  — Quem sabe?... Os primeiros elos dessa cadeia... serão grandes crimes! _ Crimes... naquele homem?!  — Nele, em mim, em todos os homens que vêm aqui satisfazer um decreto superior...  — Não sei contrariar-te, Alberto!... As tuas palavras têm um cunho tal de certeza...  — De experiência atroz, Eugénia... Faz de conta que eu vim ao mundo e vi sobre uma pedra eterna, letras cobertas pela crusta dos séculos. Quis lê-las e não pude. Foi-me preciso chorar muito sobre essas letras, desgastar com lágrimas essa crusta, e, ao cabo de longas penas, decifrei a legenda, que dizia: “Desgraça eterna... Partilha de todos os homens ultrajados pelos homens ...” Foi o que eu li ...  — Pois, sim... mas não entristeças desse modo... Falemos em dom Pedro da Silva... É toda a nossa família que nos espera, não é verdade?  — Sentes por ele uma ternura de irmã!  — Mais... eu creio que mais... queria poder chamar-lhe filho...  — Viste-o chorar com a história da tua mãe?  — Se vi!... Enganei-me com ele... Ao princípio julguei-o de pedra, e duvidei que fosse filho de Ângela de Lima... depois... era ele, Alberto, devia ser por força, o filho daquele anjo...  — Se lhe conhecesses o pai!... Que morrer tão lento!... Que perfume de mártir!... Que legado de remorso eterno!...  — Que tens, filho... tu empalideces?  — Nada, Eugénia... não é nada... É esta dor do coração que me há de matar...  — Sentes aquela pontada do costume?  — Sinto... agora não é tanto... passou...  — Fidalgo — disse o piloto — , amanhã não temos tão bom mar.  Alberto que não precisava interrogar as suspeitas do piloto, olhou para o norte, e respondeu:  — Aquilo é aguaceiro.  — O quê, Alberto? — perguntou Eugénia com timidez.  — Aquela pequena nuvem que apareceu agora... vês?  — Vejo... aquilo não é nada — disse Eugénia. Alberto fez sinal de silêncio ao piloto. Pouco depois, um castelo de nuvens alargava os flancos a nordeste. Alberto, como distraído, convidou Eugénia a entrar no beliche. Entreteve-a instantes, e subiu à tolda. O piloto mandava rizar o traquete, e colher o gafetope.  Alberto clamou:  — Olhe que todas as manobras sejam feitas sem ruído assustador. Qualquer que seja o contratempo proíbo que se fale em perigo... Mande amainar o joanete. Eu volto já.  Desceu à câmara. As criadas de Eugénia rodeavam-na perguntando-lhe se o mar estava bravo. A corajosa, que recebia a força sobrenatural do contacto com um homem superior, zombava dos temores das criadas, que não podiam suster-se com o repentino balanço do navio.  Alberto passeava a passos rápidos, sorrindo à inocente intrepidez da sua mulher. Os tufões rugiam as gáveas, e arfavam na vela grande do mastro de ré aqueles latejos convulsos semelhantes ao som da água que referve na cachoeira. Do fundo da escada que subia da câmara para o convés, bradou Alberto:  — Riza todas as velas!  Instantes depois, Eugénia perguntava que ruído era aquele por cima.  — É chuva, minha intrépida navegadora.  — Queria ver a chuva no mar... Deixas-me Alberto?  — Pois sim... Mas olha que a chuva do mar não se vê impunemente como a de terra... A abóbada do navio é o céu...  — Não, que eu levo o guarda-chuva... Eugénia parou no topo das escadas, surpreendida pelo espetáculo novo. Instintivamente recuou, e, para não voltar as costas ao quadro aterrador, violentou o ânimo, e cingiu-se ao braço do seu marido.  O céu era de bronze, e as nuvens cinzentas, como castelos a desmoronarem-se, boiavam no dorso das ondas, que se partiam nos flancos da escuna. O seio negro dos curtos horizontes, abria-se às vezes, e vomitava uma labareda instantânea. Sobre o navio estourara um trovão. Este som perdera-se ali, como o último arranco da humanidade agonizante, nas fauces do abismo.  — Tremes, Eugénia!...  — Tremo!... Isto é horroroso!...  — Queres retirar-te?...  — Não... Há perigo, meu filho?  — Nenhum...  — Esperemos, então...  — Queres ver sair a luz deste caos... Devia ser assim o primeiro dia da criação... O espírito de Deus era levado sobre as águas... Devem ser assim os paroxismos da natureza, no seu último dia... Tenho visto mil vezes esta cena e acho-a sempre nova... Repara, Eugénia... Vês além a bonança?  — Onde?  — Aqueles dois palmos de céu sem nuvens?  — Vejo.  — É como o anjo da paz. Daqui a minutos este céu é o céu dos amantes que viajam... Poderemos dizer que assistimos vivos ao espetáculo da morte... que nos defendemos das iras da maior potência com quatro tábuas, que a mão do homem construiu...  — O homem... que é tão pequeno...  — Não, Eugénia, o homem tem em si o infinito da divindade... Li esta verdade neste grande livro, que vai fechar-se, e que a mão da Providência abre aos incrédulos... Que maior grandeza pode ter o homem! Não inventou ele a bússola, e o leme, que o faz olhar com orgulho, para a serpente da morte, que ameaça enroscar-se-lhe no débil trono, que o faz, rei dos elementos?... Vês, Eugénia!... aqui tens o céu de há pouco... Olha a bonança como vem risonha a prometer-nos vida, e alegrias, sem fim!...  — Que tão linda mudança! Eu creio que sobre o mar há grandes prazeres, Alberto...  — Eu só tive um na minha longa vida...  — Um só?  — Este, Eugénia... só este.  — Não sentias o prazer da vida, quando te salvavas de um risco?  — Não: muitas vezes tinha pedido a morte, e a morte passava a sorrir de mim... indigno da paz, que mora lá em baixo no fundo do oceano... Festejemos o céu, cor da esperança... Vamos jantar, Eugénia?  — Sim... vamos jantar... Tenho apetite... Em sete dias de viagem verás que hei de pôr — me redonda, e bochechuda... quero comer muito, e nutrir muito para dom Pedro me não conhecer...  — Larga rizes! — disse Alberto ao piloto, que não ousava mandar diante do amigo íntimo de Salema, seu antigo amo, bem sabia ele porquê.  