   Lembrado da sua vida de pastor, quando na deambulação dos gados do sul para o norte, fugindo ás calmas, Viriato dirigia a Mesta e sabia os recessos onde defende-lo, ocorreu-lhe à memória um campo entrincheirado numa extensa planície em que corre o rio Pavia, formado de terra recalcada, resistente e quase petrificada. Quantas vezes nesse asilo formado pelas gerações passadas, aí estiveram seguros milhares de rebanhos e manadas, quando algum perigo se arreceava! O Cabecilha quis ver outra vez esse vasto recinto de fortes muros de adobe, considerando que na luta em que se achava empenhada a sorte da Lusitânia, por ventura lhe seria necessário conhecer os seus recursos estratégicos.  Conhecedor de todas as veredas e atalhos, fácil foi-lhe encurtar distancias, e em poucos dias de jornada, ele e os tais companheiros chegaram ao vale do Pavia, fechado na sua vastidão por pinheirais cerrados de um verde-escuro que contrastava com a claridade do horizonte. De longe ainda avistaram a vasta chã, contornada pelas muralhas de terra em forma de um polígono octogonal irregular, e uma altura de setenta e cinco palmos nos seus muros e aterros. Eram outo muros, tendo para mais de cento e quarenta palmos de espessura, fechando um circuito de mais de três a quatro mil passos; um largo fosso o circunvalava exteriormente.  Ao avançar para a grande muralha daquela fortaleza de terra, Viriato parecia cada vez mais pensativo; um plano estratégico lhe fulgurou na mente:  — Ah! que se eu conseguisse encurralar no Poço da Cava um general romano com os seus Legionários todos. Eu lhe converteria o reduto defensivo em ratoeira!  E descendo das alturas da Esculca por um declive suave, entrou Viriato na grandiosa Cava, que era como um enorme circo, dez vezes maior que o de Roma. Aí, no angulo das duas faces do quadrante noroeste via-se um pequeno charco de água nascente, que se tornava numa lagoa com as águas das invernias. Os gados e pastores ali bebiam e se banhavam, pelas fortes calmas; era uma vantagem inapreciável, sempre aproveitada pelos homens da Mesta. Cabia uma cidade dentro dessas muralhas.  Viriato esteve considerando por longo tempo este fundo do vale, regado por duas ribeiras, abrigado por montes e colinas de um pendor brando.  — Quantas vezes do cimo da Esculca vigiei, olhando para longe, na defesa dos rebanhos. Como esta Cava, conheço uma outra da mesma configuração aonde me acolhi muitas vezes. Não está aqui ninguém que me tenha acompanhado na transmutação dos gados e recolhido na Cava da Beira, quem vem de Belmonte ao Fundão, por entre essas serras dos Hermínios e da Gardunha! Nada fica a dever a esta; mas como refugio desesperado nada há que iguale a Cava da Beira, um circunvalo inexpugnável! Pôde-se aí dormir no chão, tendo as estrelas do céu por cobertor; lá o sono é mais agradável que sobre as fofas lãs da Salacia.  Contando com a presteza das armas romanas, Viriato regressou a Toletum para passar revista ao exército engrandecido pelos contingentes dos novos aliados, e marchar em seguida para a Carpetânia; era para aí que lhe convinha atrair o general romano.  