   Quando desembarcámos corri ao hotel. O conde ainda não tinha vindo do seu passeio a Bengama com Mademoiselle Rize. Ritmel foi encerrar-se em casa, num triste estado de exaltação e de paixão.  Carmen veio logo procurar-me ao meu quarto. Entrou rapidamente, perguntou-me:  — Voltaram? como foi?  — Sabia então alguma coisa? interroguei admirado.  — Tudo. Por um acaso. Sabia que queriam fugir. Durante toda a noite Ritmel andou fazendo preparativos. Era uma combinação de há três dias. Lord Grenlei sabia. E agora?  — Agora, disse eu, tudo terminou. A condessa naturalmente parte no primeiro paquete.  — Duvido. Mas se não partem, há uma desgraça. É uma fatalidade, bem o sei, mas que quer? Amo aquele homem, amo Ritmel. Para além disso é uma obrigação, salvou-me a vida. É sobretudo uma paixão estupida que me roí, que me mata. E ainda me não mata tão depressa como eu queria. Faço tudo para me matar. Ponho-me a suar, levanto-me e vou apanhar o orvalho para o terraço. Para que vivo eu? Vivia desta paixão. Cresceu desde que o vi agora. E diga-me quem o não há de adorar? Ás vezes lembra-me mata-lo!…  Conversámos algum tempo. A pobre criatura tinha nos olhos um fulgor febril, na face uma palidez de mármore. Eu procurei calma-la. Começava a simpatizar com ela…  A condessa não saiu do seu quarto dois dias. Eu contei ao conde que ela tivera em Gozzo um susto terrível, porque tínhamos estado em perigo, na visita ás cavernas da costa, onde a navegação é cheia de desastres. Estive quase sempre, depois, com Ritmel. Lentamente a esperança renascia no seu espirito. Acomodava-se, ainda que com certas repugnâncias, a uma situação mais racional, ainda que menos pura. Era um convalescente da paixão. E, ao fim de cinco dias, senhor redator (tanto a natureza humana é cheia de conciliações!) ao fim de cinco dias a condessa apareceu no teatro, fresca, radiante, e ao lado da brancura dos seus ombros reluziam as dragonas de ouro de Catain Ritmel!  Entrámos então numa vida serena, sem romance e sem luta. Os corações tinham calmado, e falavam baixo. O conde passeava no campo com mademoiselle Rize; lord Grenlei fumava, cheio de tédio, o seu cachimbo de ópio; eu jogava as armas com os oficiais ingleses; D. Nicazio negociava; Ritmel tinha um ar feliz e misterioso; a condessa recebia, guiava os seus póneis, e todas as noites, no teatro, fazia reluzir ao gaz o louro esplendor dos seus cabelos e a palidez preciosa das suas perolas. Santa paz!  O tempo estava adorável. Malta resplandecia, a baía reluzia ao sol, os jardins floresciam, os olhos das maltesas suspiravam. Era o tempo das flores da laranjeira. Só Carmen emagrecia e vivia retirada.  Mr. Perni entrava em convalescença: passava o tempo deitado num sofá, de dia compondo uma ópera cómica, á noite jogando com alguns oficiais, e salpicando a gravidade britânica de calembourgs bonapartistas.  Uma ocasião, ao sair de casa dele, onde tinha perdido algumas dúzias de libras, recolhia eu a Clarence-Hotel levemente irritado, e sentindo um prazer excêntrico em cantar o fado pelas ruas de Malta, a mil léguas do Bairro Alto. O pavilhão que nós habitávamos em Clarence-Hotel dava sobre um jardim todo escuro de árvores e de moitas de flores.  Ordinariamente o conde e eu entravamos pelo jardim. Tínhamos uma pequena chave que abria a portinha verde no muro, todo coberto de musgo e de copas arbustos orientais. Nessa noite, ao abrir a porta, cantando em voz alta, senti sumir-se rapidamente na espessura das folhagens um vulto. O ar estava sereno, acendi um fosforo, e àquela luz trémula, entrei na sombra, para descobrir o vulto, entre as ramagens. Mas a pessoa, vendo-se seguida, e sentindo a impossibilidade de se esquivar rapidamente, retrocedeu, com uma naturalidade visivelmente artificial, e proferiu o meu nome. Era Carmen.  — Que faz aqui? disse eu.  — Mato-me. Não lhe disse que sempre que suava de noite, me erguia e vinha apanhar o orvalho?  Mas ela estava completamente vestida de seda preta, e tinha sobre os ombros uma larga capa escura, de forma árabe, com grande capuz!  — Ah! minha cara, disse eu, mata-se mas é de amores. A esta hora, com essa toilete, neste jardim, com este aroma de laranjeiras!… Que história me vem contar de orvalhos e de suor?  — Digo-lhe a verdade. Imagina que eu não preferiria aqui nesta sombra encontrar alguém?…  — E D. Nicazio? Peça a D. Nicazio que lhe faça a corte. Que lhe dê uma serenada, que suba por uma escada de corda, que a seduza neste jardim…  Enquanto eu falava, davam horas na Igreja de S. João, e Carmen mostrava uma agitação impaciente. A todo o momento olhava para a porta do jardim, torcendo freneticamente uma luva descalçada.  Eu compreendi que ela esperava alguém. Alguém, isto é, el querido, el precioso, el saleroso, el niño de toda a legitima andaluza. Afastei-me discretamente, como um confidente, e no momento que pisava a rua areada que levava ao pavilhão, senti a porta do jardim ranger com uma ternura plangente.  — É ele, pensei eu. É o niño. Pobre Carmen! Bebe vinagre, apanha os orvalhos por causa de Ritmel, e mal chega a noite, não pode ser superior a vir receber debaixo das laranjeiras algum cabeleireiro francês com voz de tenor, ou algum tenor maltês com bigodes de cabeleireiro.  Subi ao meu quarto, mas não tinha sono; a noite era suave e languida, mordia-me uma áspera curiosidade, e com a astucia de um ladrão napolitano, desci as escadas, costeei o muro do jardim, debrucei-me, espreitei, e vi Carmen. Estava só! Extrema surpresa!  — E el querido? perguntei-lhe eu rindo.  Ela voltou-se em sobressalto e perguntou-me com a voz agitada:  — Qual querido?  — O que entrou agora?  — Não entrou ninguém.  — Eu vi.  — Conheceu?  — Não, onde está?  — Abriu as asas, voou! disse ela rindo-se e afastando-se em direção aos seus quartos.  — Diabo! pensei eu. É uma segunda edição da Torre de Nesle. Recebe-os, parte-os aos bocadinhos e enterra-os na areia!  No entanto, tinha a curiosidade excitada. Alguém tinha entrado misteriosamente, com uma chave falsa decerto, porque só o conde e eu tínhamos a chave daquela porta do jardim. Mas onde estava esse alguém? Teria entrado, e saído logo? Nesse caso não era uma entrevista de amor! Mas se não era um segredo de coração, para que era o mistério, a hora escura, o silêncio, a chave falsa?  Alguém teria ficado escondido no jardim? Corri-o todo, arbusto por arbusto, jasmim por jasmim. Estava deserto.  Deitei-me preocupado com aquela aventura. No outro dia, ao almoço, um criado em voz alta declarou que se tinha achado no jardim um pequeno punhal e que o hóspede a quem ele pertencesse o reclamasse em baixo, no office. Era um punhal, de forma curva como se usa no Hindustão. Tinha sido encontrado numa moita de buxo, de tal sorte que não parecia perdido, mas voluntariamente arremessado. Ninguém reclamou o punhal.  Tudo isto me causava uma singular curiosidade.  — Diabo! dizia eu comigo, estamos em terra italiana, apesar da polícia inglesa, e é provável que apesar da muita cerveja que habita Malta, ainda por aí haja alguma água tufana. Sejamos prudentes.  Na noite seguinte, pela uma hora, eu, sentado á minha secretaria, escrevia para Portugal, quando senti no corredor passos rápidos, e a porta abriu-se violentamente.  Abafei um grito de terror. De pé, á entrada do quarto, lívida, com os cabelos desmanchados, um penteador branco cheio de sangue, estava a condessa.  — Que foi? bradei.  Ela tinha caído num sofá, muda, com os olhos fixos, meio loucos, os dentes trémulos.  Eu borrifava-a de água, tomava-lhe as mãos, falava-lhe baixo, e perguntava-lhe, aterrado, dando-lhe os nomes mais doces para a serenar:  — Que foi, minha querida, que foi?  Via-lhe os vestidos cheios de sangue.  — Feriram-na?  Ela fez um gesto negativo.  — Então? então? disse eu.  A pobre senhora queria falar, erguia-se, sufocava, ansiava, parecia numa agonia.  De repente atirou-se aos meus braços e desatou a chorar.  — Fale, diga, insistia eu.  — Mataram-no, disse ela.  — Mataram quem?  — Ritmel.  — Como? Onde?  — No jardim… Vá!  