   Depois da aparente vitória de Fábio, que muito bem sabia a quem devera essa momentânea vantagem, recolheu-se o Procônsul à capital da Hispânia ulterior, à cidade de Córdoba para aí descansarem as tropas no rigor do inverno. Viriato reconheceu que avançara demais para sudeste da península, em que predominava o Ibero, e sentindo-se aí sem apoio nas populações, aproveitou a inatividade do Procônsul para levar o seu exército à Hispânia ulterior, onde era mais odiada a dominação romana, chamando à revolta desde o Anas e o Bétis até ao Promontório Trileuco, todas as tribos e populações em quem girava o sangue lusitano.  As revelações que na ilha sagrada de Achale Viriato recebera do Endre Idevor, dando-lhe viva compreensão desta Pátria ideal, por cuja unidade e autonomia batalhava; e o amor da sua noiva, a deslumbrante Lísia, que o escolhera para esposo exigindo por condição que o Romano lhe pedisse a paz, excitavam no valente Caudilho um heroísmo inquebrantável, e mais do que isso inspiraram-lhe o poder misterioso de falar ás almas, de estabelecer a harmonia dos sentimentos. A sua palavra começou então a ter tanta força como a sua Espada; e pelas terras por onde passava, deixava uma onda de insurreição, sintetizada num grito:  — Uma só vontade nos una! Guerra ao Romano!  Viriato dirigiu-se aquela região que vai das fronteiras dos Carpetanos até ao país dos Edetanos, que forma toda a parte oriental e ocidental da Celtibéria, aonde habitavam os Belitanos e os Titos, cujas Companhias destroçara há quatro anos, quando como aliados foram em auxílio do Pretor Caio Vetílio. A presença corajosa de Viriato alvoroçou a população; o Cabecilha falou-lhes com desassombro:  — Estais ressentidos de mim, e aqui me tendes se mereço a morte; mas ouvi-me. Eu luto pela independência da vossa pátria, que é a minha.  Vós, habitais esta parte da Celtibéria, que também é Lusitânia; porque os povos que aqui vivem não são Iberos, são Lusos separados pelo rio Ebro, sobre a sua margem direita. Estas duas raças são inconciliáveis! se elas se pudessem unir por um pacto de aliança, nunca nesta península hispânica se teriam estabelecido os Celtas vagabundos; nem aqui entrariam os Fenícios, nem os exércitos Cartagineses ocupariam o nosso solo. E como essa aliança nem pela necessidade da defesa mútua pode trazer a um acordo Iberos e Lusitanos, é por isso que as rivalidades entre os Cartagineses e Romanos trouxeram estes guerreiros a repeli-lo do nosso território, mas a impor-nos cruamente o seu domínio, arrasando as nossas cidades, e roubando-nos ignobilmente pêlos seus Pretores. Os Iberos foram aceitando o governo ou propriamente o jugo dos Romanos; os Lusitanos, que em Roma pelo testemunho dos seus generais são considerados os mais valentes e destemidos dos Povos celtibéricos, são os que resistem ao estrangeiro, os que aspiram a ter uma Pátria livre. Deixemos para além do Ebro o povo dos Iberos, que amam a autoridade fortemente constituída; contemos só connosco, Lusitanos a quem o espirito da revolta os impele a sacudir todo o jugo e a cortar a mão que ousa doma-lo. Desde o morticínio truculento feito à falsa fé por Galba em trinta mil Lusitanos chamados a uma assembleia pacífica, é que eu me insurgi contra essa clamorosa infâmia, e há sete anos que sustento uma campanha em prol da Pátria livre infligindo derrotas sucessivas aos exércitos romanos. Em Roma votou-se o extermínio, a aniquilação completa dos Lusitanos. Fábio já teve um simulacro de vitória, porque encontrou no elemento ibérico um meio de derrotar-nos, esse inconciliável antagonismo. Isso nos obriga à união das populações e cidades da Lusitânia. Vós, oh habitantes da Belia, desta Edetania, limite oriental da Celtibéria, vós sois Lusitanos, sem diferença alguma, como o reconhecem mesmo os viajantes.  Sois descendentes dos Lusos, que transpuseram há seculos imemóriais os Pirenéus vindos da Aquitânia, aonde existem ainda as tribos dos Elusatos; essas tribos dos Lusones fixaram-se nos montes que dividem os rios Jalon, Mosa, Henares e o Durio, estendendo-se até ao Mediterrâneo e Montes de Idugbeda; pelo ocidente alargaram-se do alto Durio até ao Tejo. Mas esta extensão primitiva da nossa Lusitânia, que podemos chamar Lusitânia oriental, foi sendo dividida pelas invasões estrangeiras, a começar pelos Iberos e Celtas, que a comprimiram para oeste, forçando os Lusos a concentrarem-se nas Beiras, na Extremadura cistagana, e por todo o Alentejo, formando hoje esta Lusitânia ocidental que começa no Promontório Sacro até aos Calaicos. Juntemos estas duas Lusitanias e teremos o domínio da Hispânia, que só será senhora do seu destino quando repelir todo o poder estrangeiro do seu solo. Aí estão as vossas cidades atestando pelos seus nomes, que ainda pertenceis a essa pátria primitiva, que nos une a todos: Lusera e Luzes, próximo de Jaen, estendendo-se até ao rio Tajuna; Luzago, Lucia e Alustante, próximo de Jalon; Lucos e Lucera, na parte meridional do Ebro. Foi por estarmos separados, que os estrangeiros nos invadiram, e o Romano nos aniquila para se manter pela expolição das nossas riquezas. O isolamento das cidades é a fraqueza; a federação cantonal é a garantia da independência.»  A voz de Viriato calou nos ânimos; os Belitanos reconheceram que se não diferençavam dos Lusitanos; e perdoando o castigo que o Cabecilha lhes infligira quando iam em socorro de Vetílio, bradaram erguendo ao alto as mãos direitas:  — Uma só vontade nos una! Guerra ao Romano.  Com essa gente da Edetania veio também o povo seu aliado da Titúlcia, a que chamavam os Titos, jurar o pacto defensivo. Mas aonde a voz de Viriato produziu um efeito vertiginoso, alucinante, foi entre os Arevacos, nas nascentes do Durio, que se firmavam na sua fortaleza inexpugnável de Numância, vizinha de Luzon.  — Bravos filhos da Lusonia! vós bem sabeis que todos os chefes militares que lutaram contra os Cartagineses, pela independência da nossa terra, e que coadjuvaram estes quando estavam em luta de extermínio contra os Romanos nas chamadas Guerras Púnicas, bem estareis lembrados que esses Chefes destemidos foram naturais da Celtibéria, que na sua parte oriental e ocidental era propriamente a Lusonia. Não podemos pronunciar o nome de Indortes, sem assombro; de Indibilis, Edecon e Mandonio, sem que sintamos referver o sangue num ímpeto de coragem;  Carus e Alucio, e ainda Istolacio, embora da geração dos Celtas, são a prova de que não nos falece o espirito de revolta e a capacidade do comando. Mas se os Chefes são gigantescos, que diremos dos seus Soldúrios e até da fraternidade heroica que elevava os seus servos? Quem se não recorda daquele general lusitano, Tago, a quem Asdrubal deu a morte? O feito do seu escravo, que lhe vingou a morte apunhalando Asdrubal junto das aras em que estava sacrificando, mostrará a todos os estrangeiros, qual é o vínculo que nos liga uns aos outros.»  Das partes dos Arevacos levantou-se um mancebo de aspeto robusto e gestos decididos; era bem conhecido como filho de Salondico e continuador da sua bravura, estando-lhe por isso confiado o governo da fortaleza de Numância. E batendo no peito como garantia de firmeza:  — Eu também repetirei: Uma só vontade nos una! e essa vontade seja a de Viriato conduzindo-nos à guerra contra o Romano, até o repelirmos da Hispânia, tornando a nossa Pátria livre. Diante de Numância estacará o poder das armas romanas! e se a fatalidade da guerra for contra nós, morreremos aí todos, mas morreremos livres.  Viriato abraçou o mancebo denodado, que lhe dizia reconhecido:  — Tu consagraste a memória do meu pai; por ti derramarei meu sangue quando o determines.  O incendio da guerra santa pregada por Viriato propagou-se para o norte da península, porque a Calaecia, a dos antigos, formara também parte da Lusitânia; numerosos bandos, partidos e guerrilhas foram mobilizados pelos Calaicos; como estes, também se insurrecionaram os Vaceos e os Vetões na Extremadura; os Túrdulos e os Turdetanos desligaram-se de Quinto Fábio Máximo; como numa onda que vinha crescendo, correram a engrossar esta corrente novas tribos movidas por um sentimento acordado pelo espirito que fortificava o braço de Viriato:  — o ideal de uma Pátria, síntese da unidade da raça até ali desmembrada, e de uma Tradição esquecida ou quase perdida. Pela primeira vez a Lusitânia teve a consciência da sua unificação étnica ao aceitar o pacto federativo contra o Romano, proposto por Viriato como uma força defensiva. A coragem do chefe lusitano era tão grande como a confiança no futuro da Lusitânia livre. Em todas as guerras da Hispânia nunca os Romanos encontraram um levantamento de povos assim vasto e unanime; era uma situação desesperada, que só por meios fora dos processos conhecidos poderia ser dominada.  Roma, na prossecução dos planos da sua política absorvente, desconhecia a coação moral; quando não confiava na força das armas, recorria ao poder do ouro, subjugando pela corrupção, e falhando os baixos expedientes, alcançava sempre o êxito descendo até á-traição. Perante o perigo da constituição federativa dos Povos lusitanos, Roma entrevia o seu triunfo na-morte de Viriato. E nunca faltaram traidores.  