   No ano de DCIII da era da fundação da Cidade de Roma, sendo Cônsules L. Licínio Luculo e A. Postúmio Albino, acontecimento inopinado suscitou nos espíritos um extraordinário alvoroço: O Senado fora convocado repentinamente, com urgência, sem ser pela fórmula usual de um Edito, mas pela perentória chamada nominal ordenada pelo velho e integérrimo Catão, denominado o Censor.  A gravidade do acontecimento forçara por certo o venerando presidente do Senado a simplificar essa fórmula da convocação? Algum grande crime perturbava ou ameaçava o governo da Republica! A curiosidade era imensa, e antecipadamente sabia-se que a voz austera de Marco Catão, o Censor, se ergueria no Senado contra o patrício o mais opulento dos romanos, que dispunha de riquezas bastantes para corromperem os juízes aos quais se confiasse o seu julgamento.  Galba! era este o nome que soava de boca em boca, mais com inveja do que hostilidade, desde que o Tribuno do Povo Aulo Cribonio o citara para comparecer em justiça pelas depredações e carnificinas que praticara contra as Tribus e cidades tributarias da Lusitânia, que como Província senatorial estava sob a égide da lealdade romana.  Era de um crime contra a majestade do Povo romano, que versava a acusação do Procônsul Servio Sulpicio Galba, ao qual fora confiado o governo e administração da Hispânia Ulterior, essa parte ocidental da península em que se compreendia a vasta Lusitânia. Ninguém se atrevia a pôr em dúvida a valentia do tribuno militar, que fora à Hispânia com a missão especial de combater e submeter os Celtiberos; mas, sendo conhecida no mundo a glória do Senado, que, vai para quatro seculos, dirige com um tino incomparável as guerras de incorporação dos povos bárbaros, como poderá consentir que no exercício dessa missão civilizadora lhe infamem a inviolável autoridade?  A voz de Catão ergueu-se no meio de um religioso silêncio com a acuidade de um látego de fogo:  — Como velho octogenário, ninguém compreende como eu o poder dos Costumes dos Antepassados representados hoje no Senado, como um tribunal permanente, de ação executiva, e com consciência das necessidades públicas expostas pela palavra em discussão aberta. É desses Costumes dos Antepassados que deriva a Soberania com que nós todos aqui presentes, dando forma à opinião pública, intervimos no organismo social de Roma. Diante de mim, e entre os trezentos membros aqui reunidos, vejo ainda os antigos chefes da Família romana, os Patres, que pela idade foram os Seniores, os quais deram o nome a este Tribunal sacrossanto de Senado; também vejo os Concripti, que a pouco e pouco foram chamados a completarem o número, que a morte ou a extinção das famílias ia diminuindo. Em fim, aqui estamos constituídos tanto a Ordem senatorial como a Equestre, para deliberarmos sobre o que interessa à Republica. Dentro de vós, uns exercem um poder temporário, e outros são inamovíveis desde que se reconheceram os seus serviços, e pela sua vida incorruptível são proclamados Censores. É pois no exercício desta dignidade que eu falo e conto ser ouvido, porque foi confiada à proteção da minha vigilância essa ubérrima província da Hispânia. Tendo eu, como Censor, cooperado sempre, todos os cinco anos, pela confeção do registo do Censo, na nomeação dos Senadores tirados dos antigos magistrados, raro será aqui o Senador que não deva à minha confiança a honra dessa escolha confiada a Senadores consulares, a Senadores pretorianos, segundo as magistraturas, e cargos curuis, em que se dignificaram. E tendo eu exercido este direito supremo dos Censores, compete-nos mais um, que é o da exclusão dos indignos do Senado...  Sentiu-se um vago rumor entre os trezentos membros da assembleia; Catão, quase sem notar que o seu longo exordio já fatigava a atenção, prosseguiu:  — É esse direito, que hoje me traz aqui, apoiado pela própria consciência e pelo meu juramento. Eu bem sei que as atribuições dos Censores são constantemente diminuídas, e que virá tempo em que desaparecendo esta magistratura, irromperão as guerras civis. Deixemos o futuro, e perdoai as digressões próprias da provecta idade. Em gravíssimas circunstancias, sabidas por nós todos, foi Servio Sulpicio Galba mandado à Hispânia como Pretor. E se a situação difícil reclamava todas as virtudes militares para a majestade de Roma se manter ilesa, mais necessário era o espirito de uma inteligente politica, para perpetuar por bons tratados o que a espada nem sempre conseguiu. Galba deu primeiramente uma prova deplorável de militar incompleto, quando invadindo a Lusitânia, perdeu sete mil e quinhentos legionários, indo refugiar-se numa situação ignóbil em Carmona. Destemido, mas inconsiderado, é este homem por isso perigoso para a Republica. E ainda mais: é de um carater falso, violando com decoro a palavra de um Tribuno, que vale tanto como um tratado escrito, rebaixando perante o mundo o poder romano sempre inquebrantável, quando se trata de um dever moral. É certo que as trinta e seis cidades tributárias da Lusitânia, sempre irrequietas e lutando pela sua autonomia e independência local, também violaram o tratado concluído com Atílio, infestando as Colonias romanas, e as Cidades federadas e imunes, favorecidas com o regímen municipal. Nesta angústia, em que Roma tinha de impor a sua autoridade, bem compreendera que já não devia empregar o sistema da devastação; mas Galba, desgraçadamente não compreendeu este pensamento governativo! Mandado à Hispânia, aí chegou com um exército cansado e exausto; em vez de limitar-se à defesa imediata dos súbditos romanos, encetou logo combates contra as tribos lusitanas, que nas suas embocadas contínuas, em assaltos repentinos o foram estafando e enfraquecendo até encontrarem o momento azado em que se atreveram a dar-lhe uma batalha campal, em que ficaram trucidados sete mil legionários. Os corajosos de Galba ficaram diminuídos perante a estupenda calamidade; Galba teve de colocar-se na defensiva, aproveitando a época das grandes invernias para se fechar cautelosamente nos quarteis de Conistorgis! As Aguias romanas, como bem diria aí qualquer poeta satírico, estavam fechadas na capoeira.  O Senado permaneceu imperturbável diante da ironia cáustica do orador, que continuou no mesmo espirito:  — E de facto Galba, durante essa inação, chocava uma tremenda infâmia! Logo no princípio da primavera do ano DCIII da fundação da Cidade eterna, que ficará afrontosamente assinalado nos Fastos Consulares, Galba pôs-se em marcha para a Lusitânia, devastando inconsideradamente Cidades imunes ou federadas, estipendiarias ou contributos daquela opulenta região, donde Roma tem haurido montanhas de prata. Esses povos da Lusitânia, embora tenazes e inquebrantáveis, pelo natural bom senso reconheceram que era melhor gozarem os privilégios que Roma lhes concedia, do que envolverem-se numa guerra interminável, que com certeza visaria à sua destruição. Resolveram mandar a Galba enviados com a declaração, que se confessavam arrependidos da revolta a que tinham sido arrastados, e prontos a cumprirem integralmente o tratado firmado com Atílio. A uma tal proposta, Galba manifestando-se benevolente, ele mesmo respondeu aos enviados das tribos lusitanas: «Que era o primeiro a reconhecer a força das circunstâncias, que os obrigara pela tremenda crise da fome e da miséria a quebrantarem a lei romana, e a entregarem-se por vezes a incursões e rapinas em lugares que gozavam quase os direitos da metrópole. Mas, em vez de tomar diretamente a responsabilidade desses actos, e sabendo a causa intima que os motiva, eu farei que finde a situação violenta das Cidades estipendiarias, acabando com os tributos pesadíssimos que as oneram, eximindo-as dos pagamentos ás legiões romanas e ás provisões de víveres fornecidos ás tropas em passagem. Para se efetuar isto, passareis à categoria de Cidades municipais, com o vosso território livre, sem pagamento de tributos, com magistrados eleitos livremente, e fora da jurisdição do governador da Província.» Diante desta perspetiva, Galba, traiçoeiramente apontou as terras que lhes reservava, e que dividia em três cantões, e tratou de convocar para um determinado dia na margem direita do Tejo as tribos lusitanas, exigindo como prova da mútua confiança que se apresentassem desarmadas, para que em Roma se não dissesse, que a generosa concessão do Jus italicum era extorquida.  Catão, como que vencendo uma opressão de momento, salientou o facto monstruoso:  — Á convocação feita por Galba concorreram os povos confiados na palavra que representava o poder romano; e logo que Galba apanhou as tribos desmembradas e desarmadas na planície para onde as convocara, envolveu-as nas Legiões que subitamente se apresentaram fortificando a linha dos Hastatos e Triários com toda a Cavalaria, que atropelando a multidão inerme, fez passar ao fio da espada para mais de trinta mil pessoas, entre homens validos, velhos e crianças, e até mulheres! Nada mais execrando, porque esta traição vilíssima deslustra as vitórias romanas! E se este instinto traiçoeiro é a base da sua tática de guerra, é igualmente a feição do seu carater no tempo de paz; e com tais recursos se defenderá da justiça implacável, perante a qual seja chamado a responder, porque no meio de tantas carnificinas e depredações, Galba apoderou-se de assombrosas riquezas, com que de certo conta eximir-se de toda a pena. Mas a desonra do individuo, ou o seu castigo, não ressarce os males da Pátria! O poder de Roma está neste momento abalado na Lusitânia, que se debate num levantamento geral contra uma tão inaudita monstruosidade. E se eu, como Censor, acuso o homem indigno, e defendo os meus clientes de Hispânia contra o sanguinário e iniquo prevaricador, perante o Senado também reclamo que um General inteligente com novas tropas vá prontamente restabelecer a paz e o direito ás povoações alvoroçadas da Lusitânia.  A voz de Catão, o Censor, fora escutada com assombro. Ele tinha aliado à veneração devida aos seus oitenta e cinco anos de idade uma longa vida intemerata, que triunfara brilhantemente de todas as calúnias, com que por vezes procuraram minar o seu ascendente moral.  Nesta mesma sessão memoranda do Senado resolveu-se que imediatamente fosse mandado a Hispânia o Pretor Caio Vetílio com novas Legiões e Cavalaria para reforçar o exército provincial. Determinou mais o Senado, que Servio Sulpicio Galba e o Cônsul Lúcio Licínio Luculo regressassem a Roma para prestarem contas estritas pelos seus roubos, expolições e crueldades afrontosas.  