   Padre Dinis dedicara-se exclusivamente a consolar a sua filha adotiva. A sua conversa era quase sempre o meu futuro. Ninguém, como ele, saberia desenhar tão belas perspetivas. E não sei que toques de certeza os seus quadros tinham! Minha mãe ouvia-lhe aquelas famosas ilusões, e juraria pelas realidades delas, como se o padre fosse um profeta.  Não seria profeta, mas tinha o dom mais sublime do anjo do conforto. Eu, no abatimento escuro em que hoje me vejo, neste abandono mortal a que votei as mentiras da vida, seguiria por toda a parte a um homem, cuja linguagem arrojada em visões estranhas pudesse arrebatar-me o ouvido, já que o espírito não pode tirar dos seus recursos uma ilusão momentânea. Eu queria deparar esse homem, para viver alguns anos das belas quimeras dos seus sonhos, lançar-me fora deste globo em que me vejo cansado num giro de infortúnio, e acabar de convencer-me que o fantástico é a coisa unicamente boa deste mundo.  Ora o padre Dinis era um homem de suprema inteligência, porque recebera do céu a imaginação criadora. Uma vez, sentados, à tarde, sob as sombras das faias do quintal, eu e ele e a minha mãe tínhamos caído num silêncio profundo. Padre Dinis estivera muito tempo embevecido nas belezas do horizonte, onde o Sol, como a lava de um vulcão, parecia espirrar línguas de fogo à superfície das águas.  Eu, atraído pela meditação extática do padre, procurava compreender os mistérios que seriam vistos por ele na majestade do Sol, atufando-se nas ondas.  Minha mãe não olhava para o céu, nem para a terra: as suas visões eram lá no interior do seu espírito, onde os nossos olhos não podem penetrar. Com as mãos entrelaçadas, e a cabeça pendida sobre elas, minha mãe poderia chorar em segredo, se uma lágrima escorrendo-lhe até aos lábios, não viesse dizer-nos que um grande peso de infortúnio não deixa levantar os olhos para admirar os augustos quadros da criação.  E é assim; porque a desgraça é-me sempre mais intolerável, quando vejo, fora de mim, uma bela natureza, serena como a paz, risonha como a alegria, embalsamada, como um jardim cultivado por anjos, e sinto, no meu mundo íntimo, e vejo, no meu panorama de agonia, a desconsolação do passado, as trevas do presente e o terror do futuro. Não sei que alegria insultuosa à minha desgraça vejo aí nessas belezas insensíveis de uma natureza límpida, onde me considero insultado como um traço negro, um proscrito da felicidade!  E, talvez que a minha mãe pensasse assim naquele tempo em que nós contemplávamos o céu, e ela chorava. Talvez que aquela alma varonil descesse então aos abismos de um sofrimento, que deveria ser um exclusivo de maldição para os homens de ferro, que não tivessem o direito de exclamar em lances de desesperação: “Compadece-te de mim, oh!, Deus, que sou teu filho!”  Porque este grito, senão é ouvido nos céus é o precursor de uma blasfémia, que deve ser ouvida nos infernos. Porque essas lágrimas de uma criatura, que se acha neste mundo a sofrer, neste mundo onde uma força invisível a colocou e abandonou... essas lágrimas, conforme vão caindo num chão estéril, apagam desse chão os vestígios da Providência.  Estávamos, pois, na situação que descrevi quando padre Dinis, descendo os olhos do céu e fixando-os na face meia escondida da minha mãe, falou assim:  — Esta hora manda recordar; e a recordação é a vida mais grata dos infelizes.  — Decerto! — exclamou minha mãe, erguendo de repente a cabeça, e suspirado com desafogo.  — Recordaremos, pois — continuou o padre, pousando as mãos entrelaçadas sobre o peito. — Haverá quinze anos... era assim por uma serena tarde de Verão... e lembra-me de um céu azul, e de um crepúsculo saudoso semelhante a este que nos faz reconcentrar, sentir e sofrer.  “Além, por aquela escada vi descer um homem, que me não conhecia... e eu de relance conhecera no “grande mundo”. Fui a meio caminho recebê-lo e cumprimentá-lo. Disse-me que, sabendo que eu estava só neste jardim, antes quisera ser aqui recebido, porque tinha a falar-me de coisas inviolavelmente secretas.  “Mandei-o sentar no banco onde agora está a senhora Condessa; e eu sentei-me neste mesmo banco.  “Devo aqui ceder ao desejo que tenho de juntar os traços da figura deste homem, se a reminiscência mos der fielmente.  “Não era alto; era admiravelmente magro. Tinha olhos grandes e negros, e nestes olhos cintilava uma luz inquieta, que revelava um grande alvoroço de espírito. E não era só nos olhos que eu admirava esta volubilidade. Naquele composto de feições, dir-se-ia que a boca era o órgão que menos falava. Por um contraste admirável, a fisionomia deste homem era ao mesmo tempo severa, absorta e tristíssima. O pálido e o descamado daquele rosto representaria fielmente a paralisia de um cadáver, se a energia exuberante dos olhos lhe não vertesse um como clarão de vida.  “Vestia de preto, como em luto rigoroso; e notava-se um desalinho no seu vestido se bem que de pronto se conhecia que era o desprezo e não o mau gosto que presidia àquele desarranjo de gravata, de camisa e até de simetria na abotoadura do casaco.  “Ora eu não pude esquecer-me desta frívola circunstância que menciono, porque tenho sido muito curioso em reparar na maneira como se vestem alguns homens, que pretendem distinguir-se na sociedade, seja pelo que for.  “Tive sempre para mim que a primeira condição de um homem banal, e sinceramente tolo, é o cuidado com que ele compõe a gola do seu casaco, de modo que não discrepe uma linha do talhe que o alfaiate lhe deu. Há aí muita frivolidade nesse espírito, que se considera tanto mais sublime, quanto pode manter-se direito entre os colarinhos da camisa, e verticalmente equilibrado entre as duas asas do laço da sua gravata.  Minha mãe, por condescendência, talvez, sorriu-se ligeiramente; e eu não pude avaliar competentemente a crítica jocosa do meu mestre. Continuou:  — E, portanto, se me perguntassem que juízo fazia eu da minha visita, antes de ouvi-lo falar, diria de antemão, como um profeta, aquilo que depois me saiu tão ao certo com o meu sistema de julgar do monge pelo hábito.  “Depois dos primeiros cumprimentos, o cavalheiro disse-me quem era. A senhora Condessa adivinhou-o já. Este menino não tem precisão de saber-lhe o nome: faça de conta que ouve uma lenda fantástica, em que o nome do herói é a palavra menos curiosa do enredo.  Vi que a minha mãe empregava dobrada atenção, enquanto o padre continuava:  — Dito o seu nome... inútil para mim... o cavalheiro ficou por alguns momentos silencioso, metendo os dedos por entre os cabelos, que atirava negligentemente para trás das orelhas. Pediu um copo de água, pediu licença de filmar, e alguns minutos de descanso antes de declarar a causa porque viera procurar-me.  — Devo parecer-lhe um homem extraordinário — disse ele.” — Por enquanto — respondi eu — não vejo na vossa Excelência nem mais nem menos que um homem.  — Muito infeliz — acrescentou ele, tomando o copo de água e dizendo ao criado que o deixasse ficar.  “Passados os minutos de descanso, o cavalheiro, com voz pouco firme, porém de um timbre insinuante e simpaticamente melancólico, explicou a sua vinda da seguinte maneira:  — Antes de falar, poderia eu mover a compaixão da vossa Senhoria ao meu favor, se pudesse chorar. Não posso... nem jamais poderei. Se eu, ao menos, puder pintar bem a minha situação, e a de uma infeliz menina, que não posso resgatar com o meu sangue... terei conseguido da sua caridade o que as lágrimas conseguiriam.  — Fale sem reservas. Possua-se de que fala com um homem disposto a servi-lo, como se a nossa amizade fosse de muitos anos, como se a vossa Excelência viesse pedir ao seu mais querido irmão um grande sacrifício.  “Estas palavras reanimaram-no sensivelmente, dando-lhe à expressão uma firmeza de confiança e intimidade.  — Eu não procurei — disse ele — quem me apresentasse a Vossa Excelência. Não há dificuldades invencíveis para uma dor que não envergonha a pessoa que sofre. Vim só, e não me arrependo de o ter feito, porque leio no bondoso rosto da vossa Senhoria a tolerância. “Sou um filho segundo, e, portanto, sou um homem pobre. A lei dos caprichos humanos deserdou-me no coração, desde criança, certas inclinações que um homem pobre, um filho segundo, mal pode sufocar, quando está adulto no espírito e forte na vontade. E já que o filho de um pobre, que não deve a primogenitura a um acaso feliz, é legalmente pobre, parece que a lei, em recompensa, deveria desvelar-se pela sorte desse bastardo de um matrimónio legítimo. E não lhe seria nada penoso o seu desvelo, decretando que o filho segundo de qualquer senhor de vínculos, cujos bens não bastassem à sustentação dos que vierem depois do morgado, fosse conduzido dos braços da parteira a um despejo comum de crianças. A criança cresceria ignorante e ignorada no seu nascimento. Chegada à idade de guardar uns porcos, de alinhavar umas botas, ou de esfregar uma sala, o filho segundo do ilustre senhor dos vínculos seria um sapateiro, um criado de servir, um gaiato de praça, e poderia alegremente satisfazer as necessidades da sua condição. Então, sim; a lei seria generosa para o morgado e generosa para o filho segundo. “Desculpe-me Vossa Senhoria estas delongas, cujo valor só eu compreendo, porque não posso desviar a reflexão destas puerilidades, desde que me lançaram em rosto o meu nascimento, como segundo, querendo assim convencer-me que não podia aspirar aos nobres estímulos do coração de um primeiro. Era tarde quando mo disseram, senhor padre Dinis. “Sai de um colégio aos catorze anos. Oito anos de um amor célebre, desta celebridade que não faz ruído no mundo, mas que devora um ano da existência em cada dia que passa... um amor assim tem sido a minha infância, a minha adolescência e a minha velhice... Vossa Senhoria bem vê que a minha aparência é a de um homem, que se arrasta nas vizinhanças do túmulo, como esses vermes esmagados, que não acham no ar livre, que respiram os vivos, o alimento e o repouso que têm certo entre os cadáveres.  — Encontrei, aos catorze anos, uma dessas mulheres fatídicas, que trazem no seu primeiro olhar de amor a ventura plena ou desgraça absoluta do homem que encaram. “Era criança como eu, filha segunda como eu, e predestinada como eu, para o infortúnio. “Não sei dizer-lhe como vivi pelo amor deste anjo. Foi primeiro um sonho sem sobressaltos, uma suave embriaguez do coração sem o delírio dos sentidos, um ardentíssimo desejo de felicidade, sem calcular o que devia ser a felicidade para nós. Foi, depois, um acanhamento na nossas relações, um corar sem motivo quando abaixávamos os olhos um na presença do outro, quando os levantávamos simultaneamente para o céu, como a suplicarmos coragem para podermos ao mesmo tempo soltar a palavra tremenda, a expressão comprimida que devia selar o contrato que mutuamente fazíamos de sermos ambos desgraçados por toda a vida. Foi, por fim, a luta desabrida do coração com a cabeça, da inocência com o cálculo, da santidade das afeições com o demónio das conveniências sociais. Este é o enredo da minha tragédia, senhor padre Dinis. O que não pode ser contado é aquilo que eu calo, porque não sei como se contam as minhas angústias secretas, nem Vossa Senhoria poderia compreender-mas. A serenidade da sua fisionomia assegura-me que eu sou um estrangeiro, que lhe fala uma linguagem sem significação para o sacerdote que verte o mel da religião na taça das agonias, cujo travo nunca provou.  — Eu compreendo-o, senhor. “Foram as minhas únicas palavras, e ele continuou.” — No fim de seis anos, este amor abafado pela mão da indigência... da indigência... Não lhe parece bem aviltante, bem ignóbil, esta palavra, senhor padre Dinis?  — Nem ignóbil, nem aviltante... Acho-a exagerada... Seria talvez melhor dizer: força das circunstâncias...  — A palavra mais sincera, senhor, é: indigência. A mulher que eu amava era filha do marquês de Montezelos, e eu era filho do conde de Alvações. E, contudo, quer Vossa Senhoria certificar-se da indigência destes dois filhos de duas primeiras famílias de Portugal? Espero que poderei consegui-lo. “No fim de seis anos disse de joelhos a esta mulher que havia no mundo uma situação santificada por Deus, e concedida às almas que a sociedade não podia desligar. Disse-lhe que fosse minha esposa, que me deixasse colher as flores, que as nossas lágrimas regaram, que me deixasse buscar na sua vida uma proteção, que eu, sozinho, não podia dar-me contra os combates de uma morte prematura. “Recebeu-me com lágrimas de alegria. Disse-me que já fizera juramento a Deus de pertencer-me em alma e corpo, na vida e na morte. Falou como eu nunca a ouvira, contra a prepotência de uma sociedade que ousara segredar-lhe as inconveniências da sua afeição por um homem, filho segundo como ela. Pediu-me, porém, que fosse seu amigo, respeitando essa mesma sociedade, que a condenava. Compreendi-a. “No dia imediato pedi ao marquês de Montezelos que me ouvisse por alguns minutos. Respondeu-me estas palavras, que me foram gravadas com fogo no coração: “Para evitar-lhe o embaraço de pedir-me minha filha, previno-o que não deve instar porque eu o ouça esses minutos. Eu só dou minha filha ao homem que me prove que é tão nobre como ela. A esta condição satisfaria Vossa Excelência; mas eu só dou minha filha ao homem que, além de nobre, possa provar-me que é bastante rico para fazer que ela não tenha nunca saudades da opulência com que foi criada. A minha filha é pobre; Vossa Excelência é pobre; e nem eu nem o conde de Alvações podemos criar para os nossos filhos segundos um estado que envergonhe os primeiros?  — Eu não sei se balbuciei algumas palavras, que ferissem a suscetibilidade do marquês; é certo, porém, que me voltou as costas, dizendo-me “que espaçasse quanto me fosse possível as visitas a sua casa, para evitarmos ambos o dissabor de dar e receber uma ordem de proibição completa.?  — Senti-me vexado e corrido: envergonhei-me de mim mesmo, e cheguei quase a persuadir-me da ousadia que acabava de praticar, dirigindo-me ao pai de uma mulher a cujos olhos eu queria valer muito... e o pai dessa mulher acabava de lembrar-me que eu era um homem pobre, e desprezível como um vilão! “O orgulho, em homem pobre, é uma paixão terrível. No rico expande-se em pompas, que deslumbram os seus inimigos. No outro respira pela vingança surda, quando o não devora lentamente.  — Lembrou-me a vingança sórdida, a vingança, não direi de um plebeu, porque os fidalgos não se vingam com mais cavalheirismo, mas de um homem corrompido, que satisfaz os baixos instintos da sua alma fazendo subir o rubor da vergonha à cara de um pai que primeiro o envergonhara a ele.  — Esta luta de orgulho com a desonra não durou muito. Venceu o orgulho, mas o orgulho da probidade e da virtude, meu único património.  — Chorei muito, senhor padre Dinis, tanto por mim como por ela. Por ela, coitadinha, que contava as horas, e via soar a última do dia, sem que eu chegasse a consolá-la com uma esperança mentirosa daquelas mil que um homem inventa, quando quer consolar uma mulher, que as deceções não gastaram de todo.  — Eu fora doente desde o berço, e por mais de uma vez, durante a minha vida de colégio, estive perigosamente enfermo. Não poderia alguém dizer qual seria a minha morte; mas eu sim, porque lhe conhecia os progressos por minutos. Morrer de tristeza aos dez, ou aos doze anos, parece uma fantasia de romance, mas é verdade que eu não podia classificar as minhas doenças com outro diagnóstico. A consumpção rápida e sombria, que me fora na infância o prelúdio desta morte, que hoje sinto matar-me, foi acelerada pelo golpe que recebi da única mão que podia dar-mo. O pai daquele anjo convertera-se-me num espectro torvo, que nem o reflexo do amor da filha podia desassombrar. Mas este rancor era inofensivo. Nem eu tinha alma para o mal, nem o coração me pedia o sangue de quem me fazia verter lágrimas tão amargas de desesperança... “Esperança... tinha uma, mas era ainda uma mentira instantânea... Lembrava-me a América, onde há muito ouro, onde se conquistam grandes posições na Europa, onde se trafica com o género humano, e donde se parte depois a tirar um diploma de homem honesto em Portugal. Lembrou-me, pois, fugir ao meu pai, com a ideia da minha pobreza gravada sempre na consciência, para que não houvesse trabalho grosseiro e baixo que me repugnasse, nem escrúpulo de honra que resistisse à minha fome de riqueza. Era necessário que a sociedade me indemnizasse do património, que me tinha roubado com a sua lei dos morgados; e, visto que eu não tinha lei para contrapor à lei, premeditava entrar na conquista da minha propriedade usurpada com as armas, mais ou menos astuciosas, da desonra. “Conheci que esta contrariedade à minha generosa paixão me fizera no espírito um grande estrago. Senti-me corroído pelo cancro da ambição, e perdoei a muitos imorais cuja causa de perversão me não era conhecida. Vi que bem pouco basta para a desmoralização do mais bem organizado espírito. A imagem dessa inocente menina transparecia luminosa na escuridade dos meus projetos sequiosos de ouro. Como o anjo da serenidade, parecia-me ouvi-la repreender-me a luta da perspetiva ambiciosa em que a minha esperança se empenhara. A recordação da minha passada independência, e do indiferentismo com que via o fausto dos ricos, servia-me de padrão para avaliar a riqueza de virtudes, que a minha alma perdera.  — Era chegado o tempo da minha partida, três meses depois que fora urbanamente despedido de casa do marquês de Montezelos.  “Os aprestos de viagem não me davam preocupação, nem eu podia tratá-los sem ser descoberto o meu plano. “Até à véspera do dia em que devia partir não tivera nem procurara notícia alguma da minha infeliz companheira de infortúnio. Passei a maior parte do tempo numa quinta do meu irmão, a sete léguas de Lisboa. Quando procurei aquele refúgio, ambicionava morrer na mesma casa, onde vira Ângela, na mesma quinta onde este infeliz amor nascera belo e desassombrado, como as flores que lá colhíamos, e que falavam dos nossos amores ainda mais que nós. “E, de mais, desde muito criança, tivera eu um pressentimento, quando orava ajoelhado diante do jazigo dos meus avós, que está na capela da quinta. O pressentimento dizia-me que eu iria, muito cedo, pousar a face, ainda viçosa de infância, sobre as ossadas daqueles que tinham passado no mundo mais felizes que eu. E nunca este abalo profético me esqueceu. Quando, nas minhas enfermidades, me sentia perigar, pedia que me levassem para a quinta, onde muitas vezes convalesci com um verdadeiro pesar de não sucumbir. “Foi daí que eu escrevi algumas linhas à filha do marquês de Montezelos. O meu próprio irmão, que não sabia as minhas tenções, encarregou-se do bilhete. Era muito pouco o que lhe dizia. Pedia-lhe coragem e esperança. Pedia-lhe compaixão e lealdade. Pedia-lhe segredo e condescendência na minha partida.  — Meu irmão foi o portador da resposta. Era também muito simples.  — Consentia que eu partisse, mas impunha-se uma condição que devia cumprir no momento da minha saída: o seu suicídio. “Lendo este escrito, perturbei-me, e busquei amparar-me nos braços do meu irmão, que me pediu o segredo daquele escrito .”Não lho confiei. Perguntei-lhe se a vira. Respondeu-me que sim, e no estado em que a vira receava não poder mais vê-la, porque não podia viver-se muito tempo assim.  “As minhas ambições morreram neste momento. A generosa dor do coração venceu os cálculos egoístas da cabeça. Rapidamente compreendi que o meu plano era um crime, e o silêncio daquela infeliz, durante três meses, uma violência que o seu pai lhe fazia. Doeu-me o coração, e envergonhei-me de mim próprio, comparando as nossas situações. Ela morria no silêncio da sua saudade, violentada pelo pai; eu abandonava-a buscando espairecer livremente as mágoas do meu amor infeliz na conquista do ouro. Senti então necessidade de pedir-lhe perdão de joelhos; queria explicar-lhe com razões persuasivas o nobre incentivo que me fazia abandonar a pátria, para mais tarde realizar as santas esperanças do meu amor. E entenderia ela as minhas razões, se eu lhas desse? Não lhe seria uma linguagem nova a do homem que vai esterilizar o coração no amor do dinheiro, para depois lho oferecer, combatido pela úlcera das mercancias ambiciosas? E se ela chegasse a compreender-me, não lhe seria bem aviltante esse ouro que eu ia granjear para, depois, poder arrematá-la em leilão vergonhoso? “Estas interrogações, que eu fazia à minha consciência, se as fizesse a qualquer amigo meu, dos que proferem todos os dias o epitáfio da virtude morta na terra, fá-los-ia naturalmente rir. Que importa à mulher o processo de que te serviste para enriquecer o trono em que a sentaste?, diz uma certa filosofia sórdida, que se afadiga em rebaixar a humanidade ao mais raso lamaçal do sensualismo. Importa muito, creio eu; importa muito, quando a mulher, no momento de ser deixada pelo homem que vai merecê-la, ganhando uma posição que só o dinheiro pode dar-lhe, consente a partida desse homem, e impõe-se corajosamente a condicional do suicídio. Ora esta mulher, em vez do trono, quer um túmulo.  — E seria capaz de cumprir a condição? — perguntei eu.  — Não tenho a certeza; bem sabe Vossa Senhoria que não posso responder-lhe.  — Essa menina não teve educação religiosa?  — Penso que teve: sua mãe susteve-se, até ao extremo do longo martírio da sua vida, ajoelhada aos pés da cruz: é impossível que não tivesse nos braços a sua querida filha. Faz-me essa pergunta, porque não pode combinar a religião com o suicídio?  — É verdade. Eu tenho a mesma dificuldade em combinar a extrema desgraça com a resignação religiosa. Penaliza muito não vingar uma esperança das que o Criador plantou no coração, e que espontaneamente aí nasceram. Uma inclinação virtuosa é contrariada; as mais inocentes tendências do espírito são punidas pela mão da sociedade, que as sufoca; é-se desgraçado sem ser-se criminoso. Quer Vossa Senhoria que o espírito, assim calcado e repelido das suas generosas aspirações, possa levantar-se para Deus, e transigir amigavelmente com a dor?  — Eu não quero, senhor, mas aconselho os desgraçados que procurem em Deus a consolação que não acham nos homens.  — Não ampliemos esta questão, senhor padre Dinis, que vai muito fora do nosso assunto. Perdoe-me Vossa Senhoria, mas eu fujo de argumentações religiosas porque sou muito desgraçado. Se fosse feliz, talvez as não evitasse... seria mesmo um crente de convicções, porque não há nada mais belo que a gratidão, e eu quereria ser reconhecido ao supremo espírito, protetor da minha felicidade. Assim, convencido que o mal é todo da terra, e Deus não pode ser mau, não sei pedir a Deus consolações dos males que os homens me fazem ... seria aproximá-los muito... seria talvez uma oração blasfema...  — Respeito agora a sua dor — repliquei eu —, mas não respeitarei a sua opinião, quando lhe conhecer mais serenidade de espírito.  “O cavalheiro, após alguns minutos de reminiscências do que dissera, continuou:  — Escrevi logo a Ângela, dei a carta ao meu irmão, pedindo-lhe que me não obrigasse a fazê-lo meu íntimo confidente do que decorrera nos meus amores com aquela menina. Assegurei à pobre inocentinha que não daria um passo contra sua vontade. Pedi-lhe que dominasse as minhas ações e os meus pensamentos; que marcasse o meu destino; que suavizasse o meu sofrimento, impondo-me a doce obrigação de sofrer com ela.  — Estas palavras foram o orvalho do céu na florinha que as lágrimas de mãe já não podiam reverter. Ângela era um instrumento do egoísmo do seu pai. O marquês de Montezelos conhecia os sofrimentos da filha, mas encarava-os aprazivelmente, reputando-os uma febre passageira; uma crise que devia salvá-la desse amor inconveniente.  — Meu irmão, sem que eu autorizasse, lembrou ao marquês que não seria prudente estalar com tanta violência os vínculos inocentes, que a mão da infância atara em dois corações. Pintou-lhe o meu estado, não menos perigoso que o da sua filha, e acabou por suplicar-lhe que nos deixasse encontrar algumas vezes, até que a razão operasse lentamente sobre o espírito. “O marquês recebeu mal as reflexões do meu irmão, e chegou a irritá-lo no seu pundonor, lançando-lhe em rosto que o conde de Alvações representava um triste papel, tomando sobre si uma comissão que não o honrava nada...” Mas as cartas de Ângela recebi-as sempre; era ainda meu irmão, que, por terceira pessoa, me proporcionava seguros meios de recebê-las. Dizia ele que não queria levar mais adiante a sua vingança.  — Ângela, revivendo pela esperança, justificou as presunções do pai. Supunha ele que a sua filha, descoroçoada, se esqueceria; e, esquecida, lisonjearia os seus orgulhosos cálculos.  — E efetivamente, a aparência jubilosa de Ângela não podia traduzir-se de outra maneira. Restituída, portanto, à sua plena liberdade, a pobre criança no coração não calculou os perigos que devia vencer, se a paixão lhe pedisse sacrifícios, que ela não reputava sacrifícios. Estas palavras não têm a mesma significação entre duas mulheres, uma das quais considera o amor um contrato em que se estipulam reservas, que dão ao corpo um preço infinitamente superior à alma; e outra que, reconcentrada no espiritualismo das suas afeições, não sabe que os voos da alma devem ser reprimidos pelas leis do decoro, que versam todas sobre a matéria, e não têm nada com o espírito. Esta mulher é inocente; a outra é que não tem nada a perder, mas inventa diariamente sacrifícios novos. “Ângela, sem que eu lhe instasse, permitiu-me entrada na sua casa. Desde o momento em que pude, a sós com ela, enxugar-lhe as lágrimas, quatro meses represadas, intitulei-a minha irmã. Contei-lhe os meus passados projetos de riqueza, e fantasiei-lhe um belo futuro, comprado com ouro, visto que uma terceira pessoa queria fazer um contrato do nosso amor. Não me perdoava tal pensamento, por mais colorido de felicidade que lho apresentassem. Falava-me na deliciosa existência que teríamos no deserto, ainda que não tivéssemos mais alimento que o nosso amor. Voejava por esses mundos infantis, onde eu já não podia acompanhá-la, porque ninguém já poderia despersuadir-me do grande preço do dinheiro aplicado às mais subtis idealidades do coração.  — O que me fazia dobradamente feliz junto dela era a esperança de alcançar um dia em Portugal uma posição, que me desse em nobreza real, o que sobrava em nobreza imaginário. O filho segundo do conde de Alvações valia menos que o filho do merceeiro, que entra em casa do fidalgo, dota-lhe uma filha para que lhe dê a outra, e edifica um palácio, onde amanhã mandará insculpir um brasão de armas, se essa loucura lhe apetecer.  — Quatro meses, não interrompidos nalguma das suas noites, visitei Ângela, sem causar suspeitas. Este romance de felicidade inexprimível, depois de muitas agonias, não foi perturbado enquanto a conduta fraternal santificou as nossas puras entrevistas. “O anjo da inocência abandonara-nos, quando a voz impetuosa da paixão falou mais alto do que o tímido balbuciar daquele sereno desejo de um céu, que a terra não realiza a duas almas, que lho pedem, idealmente apaixonadas.  — O anjo da inocência abandonara-nos; e eu conheci então que o mal é sempre punido pelas suas próprias consequências, embora tardias.  — Numa dessas noites, ao dar as duas horas, procurava eu, escondido contra o muro do quintal de Ângela, o sinal que, por um costume inalterado, me animava sempre a subir sem receio.  — Esse sinal não aparecia. Demorei-me alguns minutos, conjeturando o que poderia ter acontecido, com os olhos pregados no ponto em que, a cada instante, esperava ver assomar o vulto de Ângela. “Vi, com efeito, levantar-se uma cabeça num outro ponto do muro. Estremeci. Vi, ao lado desta, dois vultos a meio corpo: quis esconder-me; era tarde. Ouvi a detonação de algumas armas de fogo. O relampaguear da escorva cegou-me, e uma nuvem cerrada dos vapores da pólvora pôs-me os sentidos na perturbação em que tinha o entendimento.  — Senti duas ligeiras dores, que aumentavam progressivamente: uma no braço direito e outra no ombro. Vi que estava ferido. Dera uns poucos de passos maquinalmente, quando me cercaram patrulhas de polícia. Perguntaram-me que estrondo de tiros fora aquele num beco sem passagem. “Balbuciei na resposta, e prenderam-me como suspeito.  — Levado ao corpo da guarda, fui interrogado, mas já não pude responder. Tinha perdido muito sangue, senti banhar-se-me o rosto de um suor frio, e perdi completamente os sentidos.  — Esta síncope foi momentânea. O comandante da guarda era um homem delicado, e casualmente filho de um brigadeiro que frequentava a nossa casa. Não foi preciso eu dar-lhe explicações da minha aventura: conheceu o melindre do acontecimento, e acompanhou-me a uma botica para eu ser curado “A ferida do braço, procedida de quatro balotes, era de fácil cura; mas a bala que me penetrara no ombro, e me fizera estragos no peito, era mortal.  — O meu primeiro impulso, quando cheguei a casa, foi de ajoelhar aos pés do meu pai e dos meus irmãos, pedindo-lhes inviolável segredo daquele acontecimento. Eu, da minha parte, não disse uma só palavra que denunciasse o lugar onde fora ferido e a razão porque o fora.  — Nos primeiros dias, nenhum médico afiançou a minha vida. Eu tinha a coragem de perguntar se eram mortais aqueles ferimentos, e a resposta que alcançava da minha família eram lágrimas. “O segredo daquele acontecimento devia morrer comigo. Resisti às carinhosas perguntas do meu pai, e cheguei a negar ao meu irmão a verdade, que ele devia supor sem grande custo. Um e outro, insinuados pelo médico, não me afligiam com as suas instâncias, nem permitiam que alguém de casa me fizesse perguntas. “Mas eu sofria o que há de mais horrível na escala do martírio. Não eram as dores físicas, nem o pavor da morte. A sorte de Ângela era um segredo que me despedaçava. Custava-me a reprimir nos lábios aquele nome: precisava de proferi-lo com um grito de aflição, como a súplica do moribundo que pede uma gota de água, como o brado de socorro à Providência, quando não há forças humanas que salvem o desgraçado de um abismo em que se sente escorregar. “Era impossível vencer-me. Chamei meu irmão à cabeceira do leito, pedi-lhe a compaixão que reclama um agonizante. Contei-lhe a cena de tiros. Atalhei os assomos de cólera que o inflamavam, suplicando-lhe prudência para salvarmos a infeliz, se fosse ainda tempo. Abri-lhe todo o meu coração: solucei confessando-lhe as minhas culpas, que nem uma paixão violenta poderia absolver-me...” Ouviu-me com indulgência, e reanimou-me com palavras ungidas de um sincero amor de irmão. Perguntou-me o que eu queria da sua amizade. Respondi-lhe que se informasse de Ângela, e a tomasse debaixo da sua proteção, se a encontrasse desamparada.  — Meu irmão revelou-me que, dois dias depois do meu ferimento, fora ele, já suspeitoso, a casa do marquês de Montezelos. Achara franca entrada no quarto do marquês, onde fora encontrá-lo encostado a uma banca, sobre a qual estava um par de pistolas em postura que designava prevenção. Disse-me que o vira empalidecer, apenas entrara, e fora friamente recebido. Acrescentou que contara ao marquês o acontecimento dos tiros, e nem por isso lhe movera grande curiosidade em querer saber as especialidades do sucesso. E de tudo isto combinado concluíra ele que fora ferido em casa do marquês.  — E Ângela? — perguntei eu.  — Ângela não a vi, nem perguntei por ela ao pai. Demorei-me alguns minutos, e, quando saía, perguntei ao guarda-portão se a menina saíra a visitas; disse-me que sim, há dois dias, e não voltara, nem talvez voltaria. Quis saber pormenores, e nada colhi: falei-lhe nuns tiros que se ouviram por aqueles sítios, respondeu-me que eram novidade para ele.  — Fiquei, portanto, sabendo que Ângela não estava em casa. Senti-me arder em febre.  — O diálogo com o meu irmão foi interrompido por uma carta, dirigida ao conde de Alvações. O sinete eram as armas do marquês de Montezelos. O meu pai não estava em casa; e o meu irmão, suposto usasse daquele título, reconheceu que a carta era dirigida ao pai, e não a ele. — Mas — refletiu ele — talvez que esta carta contenha toda esta história... — É preciso que o pai a não veja... — atalhei eu sobressaltado. — Mas — replicou meu irmão — é falta de respeito abri-la... — Bem sei; mas eu nunca faltei ao respeito ao meu pai: será esta a primeira e última vez. Dir-lhe-ei que fui eu, quando venha a saber que o marquês lhe escreveu...  — E freneticamente lancei mão à carta; abri-a; e quis lê-la, não pude, porque de súbito se me embaciaram os olhos de um véu, que parecia lançado entre mim e a vida. “Meu irmão foi quem leu essa carta... Ei-la aqui... Tenha Vossa Senhoria paciência para ouvi-la:      Senhor Conde.    Os tempos mudaram, e as desafrontas cavalheirosas foram-se com os tempos da honra, Meu avô, se tivesse uma filha, e o pai de vossa Excelência viesse a casa requestar-lha contra sua vontade, intimava-o para não mais transpor o limiar do seu palácio; e, se o seu pai insistisse descaradamente no seu plano, encontram uma espada das que os marqueses de Montezelos experimentavam no campo das batalhas. Mudaram porém, os tempos. A traição de um degenerado fidalgo de hoje pune-se com um tiro, quando o atraiçoado não quer confiar ao seu lacaio o encargo do castigo. E de mais um chicote não castiga um homem sem brio: é preciso puni-lo com instrumento que lhe doa. Dito isto, tenho explicado a razão porque mandei disparar alguns tiros sobre seu filho, como quem se quer livrar de um salteador que lhe escala os muros do seu jardim.    O seu filho foi mais feliz que a pontaria das minhas armas. Não se persuada que eu, matando-o, faria mistério desse atentado. Não, senhor Conde. Eu tencionava que o cadáver do seu filho fosse conduzido a casa do seu pai numa padiola; e nas mãos desse cadáver acharia Vossa Excelência a história póstuma do seu filho, já que ele não podia contar-lha com os lábios mortos.    Tenho uma filha a cuja posse ninguém tem direito sem meu consentimento. Ora seu filho quis cuspir-me no rosto provando-me que os direitos de um pai não podem competir com a audácia de um amante. Enganou-se, e, se viver, pode aproveitar muito da lição que lhe dei.    Também tenho a certeza de que essa minha filha está pura de toda a mácula com que podiam sujá-la os amores do seu filho; e, a não ter esta certeza, nem o sedutor me fugiria no leito da doença, nem minha filha sobreviveria à sua desonra. As minhas nódoas costumo lavá-las com o meu próprio sangue. O corpo maculado da minha filha estaria, a esta hora, envolto numa mortalha.    O fim primário desta carta está cumprido. Não preciso dizer-lhe que ainda tenho outro, Todavia é boa toda a clareza, para evitarmos consequências funestas. Não consinta que nenhuma pessoa da sua família pise os tijolos do meu Pátio.    Marquês de Montezelos      — Eu compreendi muito pouco desta injuriosa carta quando ouvi lê-la. O meu irmão eliminava metade das palavras, e transformava o sentido de algumas destas frases insolentes que por aqui desmentem bastante a vergonha de quem as escreveu. Todo o meu empenho foi pedir ao meu irmão que ocultasse do meu pai semelhante insulto, avisando-o por qualquer pretexto, para que não fosse eventualmente a casa do marquês. “Todas estas precauções eram pueris. O marquês de Montezelos gloriara-se do feito que praticou e era ele o pregoeiro da sua glória. Contava do drama a cena que mais lhe convinha: dizia que seguira muito de perto os amores da sua filha; e quando soubera que, pela primeira vez, eu conseguira uma entrevista no quintal, às duas horas da noite, fora ele quem me quisera receber com descargas, segundo a pragmática devida a pessoas reais.  O marquês juntava a isto a sua gargalhada cínica, e recebia os emboras do seus amigos, que vinham depois encarecê-lo com os meus.  “E, portanto, meu pai, quando entrou em casa, vinha senhor de todos os acontecimentos, segundo a exposição do marquês.  — A sós comigo, o honrado velho tocou-me no caso, com todo o melindre. Perguntou-me se eu queria tirar alguma desforra judicial daquela tentativa de assassínio. Respondi-lhe energicamente que não; e o meu pai recebeu-me com um abraço a imperiosa negativa que lhe dei. — Queres portanto — disse ele — uma desforra de homem para homem?  — Calei-me: parece-me que senti a mão de Ângela apertar-me os lábios, e aquietar-me os sobressaltos do coração.  E Ângela? — perguntei eu quando ele esperava uma resposta à sua pergunta; mas de repente conheci a indiscrição em que me precipitara. O silêncio do meu pai confirmou este receio. — Perdoe-me — disse-lhe eu —, esqueci-me que falava com o meu pai... vi só um amigo... não me enganei... que o é...  — A vinda do meu irmão veio mudar o estado violento em que o meu pai me punha, involuntariamente. Eu tinha pejo de o trazer a uma prática deste género em que a intervenção de um pai é sempre ridícula.  — Meu irmão, a meia voz, disse-me que o pai sabia tudo, menos o conteúdo da carta: perguntei-lhe por Ângela; respondeu-me com uma só palavra: convento. “Esta única palavra, senhor padre Dinis, teve em mim a influência de um raio. Tudo o que há de mais aflitivo veio excruciar-me no coração angústias, que deviam matar-me se eu não estivesse reservado para maiores provações.  — Mas porquê? — interroguei eu. — Parece que a vossa Excelência devia estimar de preferência que essa menina entrasse num convento. Onde podia tê-la com mais segurança, e com mais liberdade, ao menos, de chorar?  — Liberdade de chorar, senhor padre Dinis, mas chorar lágrimas de vergonha, quando tiver de ser expulsa do convento onde está, para vestir a mortalha que o seu pai lhe promete na carta, que acabei de ler...  — Essa menina entrou como noviça ou como secular?  — Secular.  — Há, portanto, um desgraçado segredo entre Vossa Excelência e ela...  — Um desgraçado segredo, que brevemente será a infâmia e desonra de ambos nós. Deus não quis que eu morresse das balas para me ver punido pelo flagelo das minhas paixões, que tão nobres começaram, e tão vilipendiosas a sociedade mas tornou.  — Que posso eu fazer-lhe, senhor?  — Muito... uma grande esmola... pode salvá-la.  — Como? Não se acanhe... fale com a certeza de ser servido.  — Ângela está no Convento de Nazaré .  — Em Nazaré?  — Onde Vossa Senhoria tem uma irmã secular, que é o anjo de amor da minha querida Ângela.  — Tenho, sim, tenho, e portanto vamos salvar essa menina.  “A radiante alegria com que eu disse estas palavras consoladoras ao nobre jovem transportou-o aos meus braços na veemência do seu desafogo. Eram sublimes de reconhecimento as lágrimas que acompanhavam as suas palavras agradecidas! Não o deixei ajoelhar-se, mas não pude suster que me beijasse as mãos, onde os seus lábios soluçavam essas palavras, que me fizeram chorar: — Ângela, a infeliz arrancada à desonra, há de também beijar esta mão!  De repente, minha mãe, com o delírio nos olhos, com os cabelos eriçados, com o rubor da febre incendiado nas faces, ergue-se do banco em que estava, corre aos pés do padre, ajoelha, beija-lhe freneticamente a mão, sustém com um braço a cintura dele, que quer levantar-se, e exclama com uma voz forte e vibrante de entusiasmo:  — Sim, sim, a desgraçada Ângela, a infeliz arrancada à desonra, cumpriu a profecia do anjo, que anunciara estes beijos, antes de partir deste mundo!  E voltando-se para mim:  — Meu filho, ajoelha também, que ouviste da boca do teu salvador, do salvador da tua mãe, a tua história, a história dos trances amargurados, que precederam a tua entrada no mundo!  Ajoelhei. A minha cabeça estava perdida nas visões daquele sonho! Eu ouvira a história de duas pessoas que se amavam com um amor muito feliz. Não compreendera algumas palavras que o padre dissera, falando da desonra da minha mãe, das suas lágrimas vergonhosas, e do seu anjo da inocência fugido... Seriam essas palavras que eu não entendi a significação do meu nascimento? Eram: não consultei alguém para sabê-lo. Iluminou-se-me de improviso o entendimento, e compreendi num relance de vista íntima o resto da história da minha mãe. Os que me lerem, porém, precisam que eu lha diga, porque o coração de um estranho não é o coração de um filho.  O padre, comovido e fatigado, tomou minha mãe pelo braço, e conduziu-a ao seu quarto.  Atravessávamos um corredor, quando D. Antónia nos saía ao encontro.  — Já eram horas — disse ela —, o ar da noite não é bom aos saudáveis, quanto mais aos doentes... Que tem, minha filha? Está tão desmaiada!...  E minha mãe, abraçando-a com muita ternura, murmurou:  — Venho de ouvir a história de Nazaré...  — Para que falam nessas coisas? — replicou D. Amónia.  — É para que o meu filho saiba beijar as mão da secular que foi, em Nazaré, o anjo de amor da sua mãe.  D. Antónia não consentiu que eu cumprisse a vontade da minha mãe, e os estímulos do meu coração. Abraçou-me, chorando, e fez sorrir a todos, porque teimava em querer tomar-me ao colo, sendo eu quase da sua altura.  