   Não houve algum incidente desagradável. A minha mãe parecia feliz, e nós procurávamos, com as nossas conversas alegres, sustentá-la naquela sua distração.  Até à uma hora da noite, estivemos juntos no meu quarto. Depois, minha mãe recolheu-se ao de D. Amónia, onde fora preparada a cama.  Quando me levantei, na manhã do dia seguinte, vi da janela do meu quarto que a minha mãe passeava no jardim.  Corri, cheio de alegria, a beijar-lhe a mão, repreendendo-lhe docemente não me ter mandado chamar. Respondeu-me que o sono da manhã era a única hora feliz do dia para as pessoas pouco venturosas, e não quisera por isso acordar-me. Disse mais que se erguera muito cedo, porque dormira quatro horas um sono sossegado, o que não lhe acontecera há muitos anos; e, como não pudesse nem precisasse dormir mais, viera, com permissão de D. Antónia, recordar, sozinha, a ventura que Deus lhe concedera numas poucas de horas, sem que alguma nova desgraça lha perturbasse.  Minha mãe fez-me sentar ao pé de si, e inclinou-me a cabeça sobre o seu ombro. Nesta postura, estivemos, alguns minutos, silenciosos.  É inexprimível o gozo da minha alma naqueles rápidos instantes.  Eu, e a minha mãe, precisávamos daquele recolhimento, daquela mudez, em que o coração parece povoar-se-nos de espíritos celestes, que falam uma linguagem, que a língua humana não articula.  E tanto assim é que se, naquele momento, me perguntassem o que eu sentia, não me fora possível definir com a palavra as vagas imagens que tanto me diziam.  E, como eu então notasse a insuficiência das minhas ideias, para revelar a expansão de imensa felicidade que me enlevava, lembrei-me se a falta seria de mim e da minha falta de palavras. E, por isso, pedi a minha mãe que me dissesse o que sentia.  Respondeu-me que não podia.  — Olha, meu filho, eu penso que Deus não concede à palavra a soberania que concede ao espírito. As grandes dores são mudas como os grandes júbilos. Em situações de infinita amargura, cheguei a um estado de não poder gemer. Ajoelhei muitas vezes, sem balbuciar uma palavra queixosa ao Deus da justiça, porque a não tinha. E já hoje ajoelhei aos pés da minha cama, com o coração a transbordar de alegria, e também não tive uma palavra com que agradecesse a Deus da compaixão os momentos de felicidade que me dá. O que sinto agora, meu caro filho, é um desafogo na alma, uma primavera na vida, um não sei quê de felicidade, que só pode comparar-se ao transporte do convalescente, que se levanta de um leito de prolongado sofrimento para respirar o aroma das flores de Abril. Compreendeste-me, meu filho?  — Sim, minha mãe — respondi eu. — Compreendi, porque eu, se pudesse falar como fala minha mãe, não saberia responder com outras palavras; mas não somos nós tão felizes?... não parece que Deus nos está olhando neste momento com tanto amor? A gente nunca deve supor-se desgraçada de todo...  — Porquê, meu filho?  — Porque nós éramos ontem muito infelizes, chorávamos muito, e estamos aqui agora abraçados, e tão venturosos que nem podemos dizer porque somos tão felizes...  — E se o dia de amanhã assim não for?  — E porque não será?! A mãe não quer levantar-se amanhã como hoje, vir como hoje ao jardim abraçar seu filho... dizer-lhe que há de fazer o mesmo no dia seguinte...  — Ah!, sim, meu filho, eu queria como não pode querer-se mais à vida, ao amor e à salvação; mas os desígnios do Senhor são tão ocultos... e o mundo está sempre tão acordado para não deixar adormecer a desgraça no coração de uma mulher infeliz...  — Pois que há agora a recear?  — O meu passado... O meu filho... o meu passado... Neste momento, vimos Bernardo descer para o jardim. A minha mãe sobressaltou-se quando o viu, e murmurou com voz trémula:  — Que desgraça virá anunciar-nos?... Bernardo justificava o triste pressentimento da minha mãe: vinha pálido e assustado, como se o perseguissem.  — Que há, Bernardo? — perguntou minha mãe com sobressalto, saindo-lhe ao caminho.  — Não há boas coisas, senhora Condessa... O demónio está da parte dos maus sempre a tecer contra os bons.  — Pois que se passa?  — Que há de ser, minha senhora... Era meia-noite e bateu à porta o senhor Conde...  — O senhor Conde! — exclamou atribuladamente minha pobre mãe.  — É verdade. Eu fiquei sem pinga de sangue quando lhe ouvi a voz.  Minha mãe transfigurou-se rapidamente, perdendo a vivacidade que há poucas horas começava a agitar-lhe as feições, dantes paralisadas pela dor. E receando ser vista no quintal, onde realmente não podia sê-lo, levantou-se precipitadamente, tomou-me pela mão, e correu a esconder-se no meu quarto.  Bernardo entrou connosco, e em seguida o padre e D. Antónia.  — Há algum acontecimento? — perguntou o padre.  — Era impossível que não houvesse... — respondeu minha mãe, e continuou com um triste sorriso, semelhante a uma ironia às suas próprias desgraças. — Eu não te disse, meu filho, que o dia de amanhã não seria como o de hoje!... Enganei-me porque a desgraça estava outra vez comigo quando eu supunha, que ela me daria algumas horas de tréguas...  — Pois que foi? — interrompeu o mestre, voltando-se para Bernardo.  — Chegou o senhor Conde; é o que aconteceu quando ninguém o esperava — respondeu o criado.  — Nesse caso — disse o padre com estranho contentamento —, nesse caso, senhora Condessa, levante as mãos a Deus, e agradeça-lhe não estar em casa para o receber.  E minha mãe fitou um olhar de profunda reflexão na face do padre, como se aquelas palavras confortadoras tivessem feito na sua alma uma saudável impressão.  Bernardo continuou:  — O senhor conde foi direito ao quarto de Eugénia; e encontrando-me num corredor, onde vim cumprimentá-lo, disse-me que não era preciso que a senhora Condessa soubesse da sua vinda. Não respondi nem palavra; mas senti cá por dentro uma aflição daquela casta! Em vez de me ir deitar, estive de vigia a ver o que se passava, porque eu não sabia verdadeiramente o que vinha a ser aquela recomendação de não dizer à senhora Condessa que tinha chegado o seu marido, tão depressa, saindo por tanto tempo. Antes de mais nada, desci à cavalariça e perguntei ao lacaio, se o senhor Dom Miguel tinha voltado. Disse-me que não. Perguntei-lhe porque tinha vindo o senhor Conde, que fora na companhia do rei, respondeu-me que não sabia, nem se lhe importava saber. Fiquei como dantes. Descalcei os sapatos, e vim em palmilhas até à porta da sala, onde está a porta do quarto da criada. Esta porta estava aberta, e deixava ouvir tudo o que lá se dizia. Ouvi algumas coisas, que ainda me não esqueceram, porque até as escrevi, para as dizer à senhora Condessa.  — Não, não, Bernardo — interrompeu minha mãe. — Não quero saber as conversas do meu marido com a sua criada.  — Mas talvez seja útil e necessário sabê-las — redarguiu Bernardo. — Vossa Excelência dá licença que eu as conte?  — Sim, dou, diz tudo; ainda que seja para o meu mal.  — Pelo contrário — disse Bernardo-, talvez que tudo seja para bem. Foi assim: o senhor Conde estava a dizer à criada, que chegando a Santarém tivera muitas saudades dela, e conhecera que já não podia viver sem ela; e por isso se fizera doente, e fora deitar-se dizendo que tinha febre. E o que o senhor Dom Miguel, pensando que era verdade a sua doença, lhe dera licença de vir tratar-se a sua casa, e procurá-lo em Braga, depois que estivesse restabelecido. Que tencionava demorar-se alguns dias, e depois tomava a ir, levando a criada na sua companhia, porque não podia viver sem ela. Ora aqui está o que se passou até às duas horas, em que me fui deitar, porque se fechou a porta do quarto.  Olhei para a minha mãe, e vi-lhe o rosto prodigiosamente sereno. Esperei ouvir-lhe uma palavra, mas não se abriram seus lábios, fechados por um sorriso inexprimível.  D. Antónia tinha-se benzido duas vezes durante a narrativa de Bernardo. Eu sentira-me feliz por concluir de tudo aquilo que a minha mãe continuava a ser minha mãe e a minha companheira.  — Está dito... — disse Bernardo... — O senhor Conde levanta-se das dez para as onze, e eu vou ver o que acontece agora.  Com estas palavras, conhecemos todos que o verdadeiro acontecimento devia dar-se quando o conde não encontrasse em casa sua mulher. Não trocámos palavras, mas o silêncio em que Bernardo nos deixou era o susto em que todos ficávamos.  