   Quase simultaneamente chegavam duas carruagens, e abriram-se dois camarotes, em S. Carlos.  Num, entrava a duquesa de Cliton. No outro, Alberto de Magalhães, e a sua mulher. Os óculos encontravam-se ao mesmo tempo; depois, desceram da posição observadora, para nunca mais se encontrarem.  Eugénia recebia, como sempre, afável e desvelada as visitas sucessivas. Cortejava com o seu sorriso de encantadora simpatia os cavalheiros da plateia, que porfiavam em merecer-lhe uma dessas frívolas atenções, mais para reparo dos seus vizinhos, que para gosto seu. As damas dos camarotes acenavam-lhe com os leques, e por acenos lisonjeavam — lhe o gosto do seu penteado de canudo de trancinhas enfloreadas, que era o supremo luxo das damas de 1836.  A leitora não admira tanto o gosto do penteado, como a paciência de Eugénia em alindar-se caprichosamente, na mesma noite de um profundo abalo à sua tranquilidade, e de uma formal ameaça à vida do seu marido. Duas palavras de um bilhete anónimo explicam tudo. Como viram, Alberto entrou no quarto de Eugénia. Ouvira em poucas expressões arrancadas como gemidos a apóstrofe sanguinária da duquesa. Caíra, ao seu pesar, num profundo abatimento de que a sua mulher tentava salvá-lo. Era esta a dolorosa situação de ambos, quando um criado, fora do quarto, pedia que lhe recebessem uma carta que devia ser imediatamente entregue.  Eugénia tremeu de encontrar naquela carta a revelação de um novo infortúnio, se podia havê-lo; mas recebeu-a com ansiedade, e entregou-a a Alberto.  Continha isto:  Filha de Antónia Mascarenhas, não tremas pela vida do teu esposo. Vai passando a nuvem. Sorri a novos dias de felicidade.  A letra desta carta era semelhante à que Alberto recebera no hotel. Como a voz de um anjo invisível, que fala em nome de Deus, aquelas palavras levaram a convicção ao espírito de ambos. Um nome passou de relance pelo coração de ambos; mas não ousaram proferi — lo. Era impossível!... Padre Dinis àquela hora devia estar no Japão... Era, talvez, um milagre!... Um enviado da mãe de Eugénia!... Esta piedosa ideia tocou a supersticiosa inteligência da esposa de Alberto; mas, tão extraordinária lhe parecera, que não ousou comunicá-la ao seu marido, quase sempre armado de um sorriso de incredulidade para as quimeras espirituais da visionária de Sintra.  Alberto devia ir ao teatro: o preceito, depois que viu a segunda carta, pareça-lhe inviolável. Eugénia queria acompanhá-lo, sentindo um dobrado prazer de encontrar-se face a face com a furiosa rival; precisava de ferir-lhe o amor-próprio, juntando às liberalidades da natureza quantas a arte podia inventar-lhe. Foi, e nem um sinal de sofrimento, nem um instante de melancolia lhe notaram. Era tudo, naquela fisionomia, irradiação de júbilo, e naquele corpo de fada, resplendor de rendas, de ouro, e de brilhantes.  Não assim a duquesa de Cliton. Os seus belos olhos mergulhavam num abismo cavado pela imaginação procelosa sobre a turva dos frívolos, que, naquele instante, contemplavam uma linda mulher, que, mal diriam, meditava um assassínio, realizado poucas horas depois. Pálida, mas por isso mais à feição romanesca dos espectadores, a duquesa nunca dera tanto nos olhos, nem excitara tanto o apetite de ser conhecida.  O barão de Sã, que fora vítima, mas vítima que dera um gentil soco nas ventas audaciosas do cônsul de Luís Filipe, estava contente na plateia, cercado de bons estúrdios, contando ao seu modo a aventura estranha, dominando a gargalhada ruidosa que perturbava o espetáculo, a recrudescendo a sua vingança a ponto de capitanear uma bateria de binóculos assestados na lívida duquesa.  O cavalheiro do Porto, que metera em semelhantes entalas o barão, era o mais estrídulo nas risadas, aplaudindo-se da sua obra, e comprometendo-se a provar ao barão que a estrangeira da aventura continuava a ser rainha de Sabá. e condessa de Minturnes. Novas gargalhadas, novas observações, chasco daqui, agudeza de acolá, atenção de todos, e sobretudo o indispensável “sio” dos pacíficos burgueses, que tinham em resposta um “fora parvos!”, ou outra equivalente amabilidade.  Alberto de Magalhães observava do seu camarote as afrontas diretas à duquesa. Eugénia acompanhava-o nesta análise, e murmurou ao ouvido do seu marido:  — É com ela?  — É.  — Porquê?  — Não sei... Vejo que o motor principal é o barão de Sã.  — Acho aquilo infame.  — Decerto. Esta última palavra foi dita já fora do camarote. Alberto entrou na plateia: o óculo da duquesa acompanhou-o até ao grupo dos que a insultavam, e a tinham obrigado a esconder o rosto com o leque, e ao ver que ele se associava aos outros, temeu verdadeiramente, e retirou-se para o fundo do camarote, soltando uma risada nervosa, um como rugido de hiena, quando chega a hora de cevar-se.  Entretanto, Alberto parou em frente da dúzia de cavalheiros, que lhe prestaram atenção, e se gloriaram de merecer-lhe um sorriso, se ele o tivesse pela sua galhofa.  — Sois uns miseráveis covardes, senhores! Insultais uma dama, que não tem um homem no seu camarote. Olhem que desonram suas irmãs, abrindo o exemplo!  ... Se levantasse um pouco mais a voz, poderia ser ouvido no camarote da duquesa. Resposta, nem um monossílabo! Realmente os folgados jovens não eram tão valentes como espirituosos. O próprio barão de Sã, que fora feliz na última refrega, não tinha confiança em si, nem esperava dar mais, na sua vida, um segundo soco do calibre do primeiro.  Alberto retirou-se placidamente, sem lembrar-se de que o sono do dia seguinte poderia ser-lhe perturbado por algum cartel.  A duquesa nunca mais viera à frente do camarote. A indignação contra o barão de Sã, e os seus sequazes era geral. A autoridade, se não receasse algum bofetão, decerto interviria no escândalo; mas, na turba, avultava o comandante de um corpo, e a espada naqueles dias cheirava ainda a sangue, perfume que revolta o olfato das autoridades civis.  O resultado foi encruecerem-se os ódios da duquesa. No seu apaixonado raciocínio, aquela galhofa de bárbaros fora promovida por Eugénia e Alberto. Faltava-lhe, para completa evidência, vê-la a ele na roda dos miseráveis aduladores do ouro do corsário. Logo que o viu, os seus olhos não podiam ver mais, precisavam retrair-se a uma cena infame. Foi quando ela soltou a gargalhada, ouvida nos camarotes próximos, que tiveram a leviandade de a reputarem meretriz; mas nem assim aplaudiram o desfaçado insulto à desgraça. Depois da gargalhada, vieram as lágrimas, excitadas por um misto de raiva, de orgulho, de dignidade, e até de compaixão de si mesma. Porque não se retirava do camarote aos insultos? Porque não podia quebrar uma aliança feita com o seu oficioso conselheiro, intérprete fiel do imenso ódio que lhe fazia de cada minuto, que decorria, um século sem vingança. No meio do quarto acto, os da plateia inferior repararam na saída de um homem de cabelos brancos, óculos azuis e longas barbas.  Findou a ópera. A duquesa de Cliton quando saía do seu camarote viu um homem embuçado, ombro a ombro com ela.  — Vinde ao meu lado. Era-lhe desconhecida esta voz. Quando descia, a turba dos insolentes fazia roda no peristilo do teatro, por onde ela devia passar. O encapotado, figura célebre e anacrónica fora de Veneza, e dos dramas arrepiados, parou com todo o sinistro da arte em frente do grupo. Não falou; mas a roda abriu duas alas, e a duquesa não ouviu um remoque. Poucos passos distante desta cena, estava Alberto. Quais as suas intenções eram, poderia adivinhar-lhas quem soubesse o que, nos olhos dele queriam dizer os raios de sangue. Eugénia esperava Alberto, trémula, encostada ao braço do conselheiro, que tinha dito com grande surpresa:  — Oh!... esta mulher... é a duquesa de Cliton! — e maior foi o seu espanto quando Eugénia lhe respondeu:  — É. A duquesa, e o encapotado entraram na carruagem.  — Vou cheia de fel, senhor.  — Sei-o.  — Presenciastes?!  — Presenciei.  — Não me dissestes que não vínheis ao teatro?  — Vim... Segue-se que vos enganei, Duquesa.  — Que é isto? — disse a duquesa, vendo o seu confidente despegar umas longas barbas e levantar das orelhas umas cangalhas.  — É o homem com todas as suas variantes... Cada vez mais ininteligível... — Sou um hieroglífico humano, senhora Duquesa? Este nó górdio há de parti-lo o túmulo... — disse ele sorrindo, amargamente.  — Então vistes o infame Alberto na roda dos que me insultavam?  — Não vi.  — Desmentis-me, ou não reparastes?  — Desminto-vos. — Senhor! — exclamou a duquesa, saltando sobre o coxim.  — Alberto fez calar os insolentes.  — Mentis!  — Mercê, senhora Duquesa!... Se me dizeis, com consciência, que menti... confesso que não reparei.  — Dizei antes assim... e perdoai a minha exaltação.  — Afronta por afronta... não tenho que perdoar-vos.  — A minha vingança é cada vez mais legítima.  — Deixai a Deus esse juízo.  — Não me faleis em Deus!... Eu não creio em Deus.  — Haveis de crer.  — Quem me forçará?  — A desgraça.  — Maior desgraça do que esta?! Qual?  — A da vossa mãe.  — Minha mãe!... Conheceste-a?...  — Sim... duquesa de Cliton...  A carruagem parara na rua indicada pelo homem das barbas postiças ao boleeiro.  — Cobri-vos com esta capa, e com este chapéu, senhora Duquesa.  — E vós?! — Tenho outro chapéu, e outra capa... Apeai-vos. A carruagem de Alberto vem atrás de nós.  Apearam.  — Olhai lá... O homem, que ides assassinar, está ao pé de nós. Dentro de três minutos deve ser um cadáver. Tendes coragem?  — Tenho!... — respondeu ela com impetuosa energia.  — Não vos treme a mão na coronha da pistola?  — Não.  — Vinde... encostai-vos a essa porta. Quando ele saltar da carruagem... desfechai.  — Para onde ides? — perguntou ela a tremer.  — Estou perto de vós. A carruagem parou. Alberto saltara, e ao voltar-se para dar a mão a Eugénia, ouviu o estalo de um fulminante. Quase ao pé de si estava o vulto, que lhe batera uma pistola. Eugénia caía desmaiada para o interior da sege, quando Alberto corria sobre o suposto assassino com um punhal. O punhal descia sobre um vulto, quando outro susteve o braço de Alberto, ao mesmo tempo que a duquesa desfechava a segunda pistola, com o mesmo resultado. Alberto arrancava o braço da mão que lho suspendera, quando ouviu estas palavras:  — Alberto de Magalhães, é uma covardia assassinares uma mulher!  Palavras, que o fulminaram! O punhal caiu-lhe das mãos. A convulsão do rancor converteu-se na sinistra imobilidade do cataléptico. Os joelhos dobravam-se-lhe, sem que a alma os mandasse... Arrancando a voz à sufocação da surpresa, exclamou:  — Oh, padre Dinis!... Dizei-me que sois um Deus, porque é preciso adorar-vos.  E ajoelhava. — Erguei-vos, senhor! Não pronuncieis esse nome... Alguém houve chamado assim... quem quer que foi... morreu!... Duquesa de Cliton, se este homem devesse ser morto por vós, Deus não permitiria que eu vos encontrasse... Segui-me!... Alberto dizei a Eugénia que a sua avó era mártir e a sua mãe uma santa... e que os sofrimentos do mundo lhe são indemnizados em beneficio dela... Adeus.  Padre Dinis guiava pelo braço um autómato, sem vontade e sem ação; era a atrofia moral, a surpresa que retrai a sensibilidade num pasmo estúpido.  