   Apenas Viriato se reunira aos seus Mil Soldúrios, que o aguardavam impacientes, correu a notícia de que o Cônsul Quinto Fábio Máximo Emiliano, que fora eleito naquele ano de DCIX da fundação de Roma, já pisava o solo da Hispânia, vindo comandar pessoalmente a guerra. Considerava-se em Roma esse expediente como decisivo para assegurar o domínio da península embaraçado por umas miseráveis tribos que tinham a ousadia de quererem ser livres.  Quinto Fábio saiu de Roma descontente, porque somente conseguira completar duas Legiões novas para reforçar aquelas já cansadas de que dispunha Caio Lelio. Sabendo desta impotência, o Cônsul compreendeu os conselhos prudentes de Lelio, não pensando em dar começo à campanha sem se informar do território e dos costumes do temeroso inimigo, e mesmo dos elementos hostis indígenas que poderiam coadjuva-lo; de mais, era conveniente desfazer as prevenções pessimistas que apavoravam as tropas. Quinto Fábio não foi ao encontro de Viriato; e como que fugindo a uma conflagração, que poderia ser um desdouro para as armas romanas, procurara ponto estratégico para colocar o seu exército, a coberto de qualquer surpresa do Cabecilha lusitano. Procurou a grande planície cortada pelo rio Bétis, porque aí existiam numerosas Colonias romanas, que eram outras tantas guardas avançadas que lhe asseguravam a defesa.  Desceu até à extremidade oriental da Turdetânia, aonde predominavam povoações ibéricas, para as quais o jugo romano se tornava uma honra; e aí, na cidade de Orson ou Urso, assentou os seus arraiais com toda a segurança. A posição era de uma firmeza imperturbável, porque se achava rodeada por muitas Colonias militares importantes, tais como a Italica, da parte continental ou interior, tendo apoio na cidade mais opulenta e populosa de toda a Betica, Hispalis, empório comercial ativo e rico, com um semicírculo de fortalezas afamadas cheias de provisões, que eram Carmona, Astigi, Ucubi e Tuci. E como se isto ainda não bastasse para garantir a proteção ao exército, ainda mais para o norte lá estava Córdoba, a capital da Hispânia ulterior, para impedir qualquer incursão do inimigo. Quinto Fábio podia estar seguro, porque com estes recursos era impossível molesta-lo do lado da terra; pelo litoral também não era presumível o perigo, antes pelo contrário para uma eventualidade sinistra facilmente se refugiaria com o exército nas fortes muralhas de Gades, de Carteia e de Malaca.  Por certo o exército que Fábio veio tomar do comando de Lelio estaria em situação desesperada, para que ele assim procedesse estabelecendo o seu arraial com uma exclusiva preocupação defensiva. Dispostas todas as forças nos seus quarteis, cada dia que passavam na inatividade era um motivo de enfraquecimento e de indisciplina; para justificar essa necessária apatia, Quinto Fábio simulou uma excursão ou teoria ao templo de Hercules Gaditano, para tornar propicio o Deus das povoações ibero-fenícias, e oferecer-lhe um aparatoso sacrifício, para assim lisonjear a credulidade desses povos e liga-lo aos interesses de Roma.  A ausência do Cônsul impunha a necessidade ao seu lugar-tenente de manter a disciplina do exército em operações contínuas de adestração, acostumando-o ás embocadas e surpresas de um inimigo incansável e sempre empregando expedientes imprevistos. Nem por isso o animo da soldadesca se alevantava, porque o conhecimento das derrotas anteriores era um nefasto agouro; e além disso pobres mercenários recrutados à força por todas as colonias e conquistas romanas não eram impelidos por um sentimento, como aqueles para quem morrer sobre o solo da Pátria que defendiam era uma glória e um delicioso sacrifício.  Enquanto Fábio se demorava na excursão ao Templo de Hercules Gaditano, evitava decentemente qualquer batalha com Viriato, que se julgava muito longe; e o seu exército ia cobrando alento para o momento oportuno. E não era o tempo perdido, porque o Cônsul conseguira, talvez pelas indicações de Caio Lelio, travar relações com chefes de algumas cidades dos Túrdulos, dos Turdetanos, e principalmente das cidades Célticas, que já se mostravam cansadas destas guerras prolongadas que estavam embaraçando a entrada da civilização romana na península hispânica.  Viriato não temia o exército de Fábio; conhecia que as duas Legiões recém-chegadas de Roma eram maltrapilhos apanhados nos enxurros da cidade, bisonhos desprezíveis estranhos a todo o valor e espirito militar; os que cá estavam não podiam esquecer os revezes a que escaparam e as derrotas que lhes infligira com vontade. Mas, uma coisa preocupava o Cabecilha: as conferências de Quinto Fábio com chefes civis túrdulos e turdetanos, as suas visitas aparatosas a cidades Célticas, revelavam-lhe que o Cônsul procurava uma nova força não no exército, mas no descontentamento das povoações que naturalmente eram antinómicas com a liberdade da Lusitânia. E reconhecendo que toda a demora na ação era uma oportunidade para Fábio se reforçar com este antagonismo de raça, Viriato decidiu ir atacar o arraial em que se defendera o exército romano, começando por se ocultar pelas florestas circunvizinhas da cidade de Orson.  Fez-se essa operação com extrema perícia, porque os Terços lusitanos dirigiram-se de afastados pontos para a extremidade oriental da Turdetânia, e insensivelmente se internaram por Companhias nas cerradas florestas dessa vastíssima planura.  Não se fez esperar o primeiro golpe; do exército de Fábio saiu um destacamento de uns quinhentos homens para ir buscar lenha à floresta mais próxima da cidade de Orson; iam muitos carros puxados por bois e por cavalos. Quando estavam abatendo os troncos, de todos os lados surgiram os Companheiros de Viriato, rapidamente, e tão certos no plano, que esses quinhentos foram totalmente trucidados, sem que a notícia terrível pudesse ser levada a Orson.  A demora dos mateiros fez com que o lugar-tenente de Fábio mandasse ver que extraordinário caso se dera; trouxeram-lhe a notícia do morticínio, mas longe de suspeitar que um tal golpe só poderia ser dado pela audácia de Viriato, o lugar-tenente alardeando conhecimento dos costumes da Hispânia, exclamou:  — Foi uma partida de Salteadores, uma destas Quadrilhas que vivem do roubo e depredações, tão constantes na Hispânia. Irei castiga-lo, eu mesmo.  E pondo-se à frente de uma Legião, dirigiu-se para a floresta próxima de Orson, na ideia de que apanharia os Salteadores. Assim que dividiu as forças para o cerco e batida, saíram-lhe das outras florestas os Terços de Viriato, que subitamente caem sobre os manípulos romanos e os destroçam completamente.  Os que conseguiram fugir levaram o terror ao exército aquartelado em Orson; e sob a tremenda impressão foram emissários levar a Fábio, que estava ainda em Gades, a notícia espantosa, que o forçou a partir a toda a pressa, e a vir tomar o comando do exército para proceder conforme o exigia a presença do inimigo.  O Cônsul estava bem industriado, e guardou-se de dar batalha campal a Viriato; fez como o Caudilho, respondia ás escaramuças com outras escaramuças; não perdia gente, e tendo o seu exército bem aprovisionado, considerava estes pequenos assaltos em que ficavam no campo trinta, cinquenta homens, como uma escola em que adestrava os seus soldados à índole especialíssima desta guerra sem igual.  