   Vetílio deu ordem para que o seu exército, de mais de dez mil homens saísse de Córdoba, e seguindo em massa compacta pela Turdetânia fosse ao encontro das tribos lusitanas; e fortificadas por uma severa disciplina, contava que as tropas lutariam com vantagem contra Catervas impetuosas, mas sem a coesão de um bom e seguro comando, nem a lucidez de um pensado plano estratégico.  E não se enganava. Ao segundo dia de marcha, Vetílio avistou ao longe, num vale imenso, grande número de Carros de guerra, e Cavaleiros, e por traz deles, negrejando, Catervas de peões, que pela direção que traziam, com certeza vinham sobre Córdoba com intenção de assediar o exército romano, aí na capital da Turdetânia. Era o instante oportuno.  Vetílio manda organizar em coluna todos os seus infantes: aos flancos os seus Carros, com os projéteis incendiários; a Cavalaria mais atrás, destinada a envolver as tribos lusitanas durante o ataque.  Desde que as tropas romanas foram avistadas pelos Lusitanos, um grito imenso como de alegria retumbou nos ares, como os renchilidos e apupos ou atruxos com que se distinguiam as várias povoações lusonias; e desse ruido escutava-se o eco de cantos, de hinos, que davam uma animação indescritível ao movimento dos combatentes. Vetílio contava com o entusiasmo dos Lusitanos no primeiro assalto, e reservou todas as suas forças para sustentar o peso desse primeiro ímpeto. E a carga dos peões lusitanos foi imponente, mesmo incomparável. Valeu-lhe ao Cônsul o sangue-frio que soube manter; e foi assim, que subitamente reconheceu, que o exército dos Lusitanos, tão numeroso como o seu, e que não constava de menos de dez mil homens, não tinha coesão entre si; faltava-lhe a disciplina, e mais do que isso pela ordem de combate descobriu que essa multidão compacta não tinha um general, que sustentasse inteligentemente o comando. O número extraordinário dos combatentes lusitanos complicava a sua própria segurança, pela falta de um chefe digno deste nome. Este relance de Vetílio bastou para abranger a situação, e no seu espirito entrou a segurança de que seria certa a vitória. E tirando partido da situação compreendeu que para vencer era a melhor condição empenhar-se numa batalha campal com todas as suas tropas; porque embora os Lusitanos aguerridos apresentassem um igual número, faltava-lhes o comando, o que tornava perigosa a sua situação em campo raso. As Legiões estavam então formadas com quatro mil infantes de linha, que se dividiam em trinta manípulos ou companhias, manobrando em campanha como a unidade tática de uma divisão moderna. E esses manípulos ou companhias, agrupavam-se em cortes ou batalhões, em número de dez.  Passado o primeiro ímpeto de uma carga destemida de lanças, que os soldados de Vetílio apararam rijamente nos seus escudos, o Cônsul aproveitou-se da tática aprendida nas guerras de Hispânia, e mandando-os formar em cunha rompeu as filas dividindo-as, mandando em seguida as suas quadrigas a toda a carreira sobre os flancos, para evitar que tornassem outra vez a reunir-se. Os Cavaleiros dispersos por entre a multidão desorientada, trucidavam incessantemente os que encontravam com um furor atónito, mal sabendo defender-se. A Legião romana mais uma vez, sob o comando de um hábil chefe, patenteava a importância da sua constituição estratégica. A luta prolongou-se com coragem da parte das tribos lusitanas, mas repentinamente elas reconheceram-se enfraquecidas, não por falta de valentia, nem de bravura, mas pela imprevidência com que entraram em campanha, sem um chefe que as dirigisse e tivesse firmemente disciplinado.  Toda a luta nestas condições era uma temeridade estulta, um inútil sacrifício. A batalha era agora insistentemente continuada por Vetílio; milhares de cadáveres cobriam o solo recalcado, e o Cônsul pensava já em aniquilar toda essa multidão lusitana que ainda resistia. O sol declinava; prestes viria a noite, e era de força que o triunfo de Roma ficasse definitivo. Os Lusitanos sem esperança, sentiam-se cansados; a fome e a sede alucinava-os até ao desespero, e cercados no vale em que tinham sido surpreendidos, só viam um único refugio para escaparem ao inevitável destroço — renderem-se!  Dentro do campo dos Lusitanos foram enviados a Vetílio quatro emissários, levando erguidos ao alto ramos de oliveira. O Cônsul consentiu que chegassem à sua presença, e que apresentassem a mensagem; um deles por nome Diálcon, falou:  — Vimos aqui pedir a suspensão do combate, e a paz, rendendo-nos em massa ao Poder de Roma!  O Cônsul mandou suspender as hostilidades; e perguntou com dureza aos emissários:  — Quem responde pela revolta contra a soberania de Roma?  — Nós todos, perdendo o direito de Povos livres; mas conservando somente a liberdade individual de cada lusitano.  — É muito! retorquiu-lhes o Cônsul.  — Se não quereis matar-nos, passando tudo à espada, só poderemos aceitar a vida com a liberdade individual que pedimos. E é isso bem pouco, diante do Poder de Roma; porque de hoje em diante podereis mandar-nos habitar o território que à grande e generosa Roma lhe aprouver conceder-nos. Aí em campos de concentração, nos conservaremos quietos e submissos no cumprimento de todas as imposições.  Parecia mais que falava um traidor do que um vencido; mas o escalavro das forças lusitanas era estupendo e tudo justificava. O Cônsul Vetílio, velho e astuto, determinou que os emissários se retirassem, voltando na madrugada para assignarem o pacto da rendição e submissão perpétua, incondicional e perentória, vindo acompanhados de reféns nobres, que pela sua vida ficariam responsáveis pela tranquilidade das tribos lusas. No resto da noite, Caio Vetílio ficou pensando nas consequências da sua incomparável vitória, no prestígio que teria em Roma, no imposto de guerra que cobraria das populações subjugadas, dos escravos que o acompanhariam na entrada triunfal na Cidade do Tibre! Os sonhos acordados são mais belos do que os que se tem dormindo, mas não são menos falaciosos.  