    1 de Fevereiro  Chega Fevereiro. Primavera. Dá logo rebate o tojo bravio. A aspereza é a primeira a senti-la.  O tempo está fúnebre. Ouço o ruído calamitoso das águas. Só os botões dos salgueiros estalaram. Nos galhos despidos entreabrem-se flocos friorentos e peludos.  Corre um vento glacial e as árvores encolheram-se transidas. Mas nesta frialdade sinto já ternura.  O ar de Fevereiro é outro: é morno. As rãs, de barriga no lodo, coaxam de satisfação, pegajosas e moles como a erva verde e húmida. E, de um dia para o outro, crescem à tona da poça azul, encastoada na terra negra, fios de erva a reluzir. Tinta entornada.  O ar sabe bem: sabe a bravio.  Ao longe o sol trespassa os montes. Manhã de névoa e oiro gelado. Uma árvore nova cobre-se entontecida da primeira flor. Apressou-se, enganou-se... E uma haste de pele luzidia, três raminhos abertos no azul. E isto envolto em ternura, tanto faz que se trate de uma árvore como de uma rapariga.  Sente-se nesta atmosfera húmida a seiva inchar os botões túmidos das árvores. Volta a chuva gelada: a primavera tenta, vem com hesitações.  Muda o cenário. Acinzentam-se os montes por onde sobem arrasto pelas pedras rolos de fumarada. Acastelam-se no céu as grandes nuvens esponjosas. Chove. A voz é outra. De onde a onde descerra-se a cortina vaporosa e emergem os montes brutos e compactos.  Nos abrunheiros bravos estalam os primeiros botões. E quanto mais bravos, mais flor deitam. É uma prodigalidade.  Noite. A escuridão, o silêncio, o esplêndido céu todo de ouro sobre a massa negra dos montes. É isto e os gritos da moichela aos ais de aflição. Eis torna o silêncio, e a alma sufoca de espanto... O pio triste dos sapos irrompe de profundidades ignotas. E outra vez o silêncio, a noite imutável cheiinha de estrelas — e sempre o mesmo fio de água, misturando ternura a este espetáculo de assombro. É só isto, e a muralha disforme ao fundo, ainda pálida de luz.  A primavera é um fenómeno elétrico.  Primeira noite de luar e de loucura — chegou a primavera. Tudo deita flor. O tojo quanto mais bravio mais flor deita. Há aqui um homem encolhido, que nunca saiu do saguão, que nunca olhou para o céu — nem sabe que o céu existe — obstinado sobre o Deve e Haver. Deita flor. Assim me aconteceu, com um tronco decepado que meti de inverno no fundo de uma loja: na primavera seguinte, quando se abriu a porta, tinham-lhe crescido ramos. Sentiu-a através dos muros e botou na escuridão um simulacro de flor. Até que chega a vez à macieira anainha, até que um bafo húmido-lilás turva e perturba... Noiva. Noiva a D. Úrsula, pergaminho e escrúpulo, que fez da vida um pecado, e ao rés de cuja alma líquida se espalmam flores venenosas. Primeira noite de luar — primeira noite de espanto. É a mesma febre que devora as árvores, a mesma primavera que no quintal friorento entontece as macieiras. Tinta branca, roxa, vermelha, floração estranha. O respeitável Elias de Melo recusa reconhecer-se. Esgotaram-se-lhe de todo as palavras. Assiste com uivos ao desmoronar da própria respeitabilidade. Aquela, a Araújo que dava lições de piano, escanelada e tísica, entra num rodopio em todas as casas: — Tenho-te inveja! Tenho-te inveja! — É um sonho vivo de extermínio. As Sousas, remoçadas, de pluma diabólica no chapéu, arrastam caudas inverosímeis e partem logo de manhã para a maledicência, como quem parte para a guerra. Chegou a primavera. Deita flor a D. Leocádia, a D. Hermínia e a D. Procópia. Não há árvore no monte que se não consuma do mesmo sonho.  Primavera entontecida de gritos, rancores, e laivos esverdinhados. É a vila toda feita sonho; são aspirações ridículas, restos trôpegos — mas sonho ainda, que procura adaptar-se à vida. Para resistir forjaram a mentira, forjaram a mania, forjaram a abjeção, e essas pequenas coisas sem existência chegaram a ter um lugar mais importante que muitas outras a que chamamos reais... Agora vê tu como a velha Eleutéria das Eleutérias, a velha da máxima e da regra, a velha do assento e do método, a velha católica apostólica, romana, já atirou com o chinelo de ourelo, num formidável pontapé, para lá da Ursa Maior. Sonham acordadas e os olhos fixam-se-lhes desmesuradamente abertos. A D. Benilda vê reduzida à última extremidade a D. Hermínia, vê-a reduzida a trapos, pedindo misericórdia: — Tenho fome! Tenho fome! — Estimo muito. — E passa adiante arrastando a imaginária cauda de veludo. Aqui está a D. Procópia, aqui está a mulher da esfrega. Aqui estão alimentadas a mentira, tendo passado a vida no testamento, na cortesia e na cólica; aqui está o topete, a filha para casar e as faltas de dinheiro — aqui estão todas enrodilhadas de pavor, mas cheias de decisão diante do céu e do inferno. Já abrem aquelas ventas. Aquilo cheira-lhes a coisas proibidas, que passaram a vida a desejar e a temer. Aquilo cheira-lhe ao suspeito e ao reles. Aquilo cheira-lhes bem. De pupilas dilatadas embebem-se no sonho. Até as penas velhas se encrespam, até nos restos de xailes sem pêlo, o pêlo se põe de pé. Tanto sonha a D. Perpétua, como a majestosa Teodora, cujo sonho é um inferno cada vez maior, e que se não pode desenvencilhar do inferno.  Bastou um dia. De um dia para o outro os galhos mirrados entreabrem-se em flor. Poeira azul, entontecimento, sonho... Entre a árvore, o céu e a terra há um compromisso de ternura...  Até as árvores estranhas, até as árvores só tronco, que metiam os ramos e a tinta para o interior, bracejam à custa de gritos ramos e tinta, ramos desmedidos e tinta para o lado de fora.  Fisionomias de dor, fisionomias concentradas, fisionomias de desespero e paixão, vão aparecendo sob cada fisionomia, e todos deparam com sentimentos e palavras que nunca tinham encontrado. — Dez anos, vinte anos de galeras, deixa-me, vai-te, some-te! — O homem rói dentro do homem: criam-se olhos que veem na obscuridade. Começam a distinguir na massa confusa, no caos, nas dúvidas, e descem a profundidades que não lhe estavam destinadas. Não é só o homem de um momento, é uma série de figuras ainda por criar: é o homem do futuro.  Mais braços na monstruosa árvore de sonho, mais braços que atingem o céu, mais tinta forjada de desespero. A própria noite escorre pus doirado...  E o doirado não cessa. Doira o luar e a inépcia, doira a tragédia e o ridículo... Teçamos, teçamos todos a nossa teia... A minha prendo-a às árvores, ao céu e às coisas eternas. Todos os sonhos que o Anacleto, as velhas, o Santo e os outros tecem e criam, põem-se a caminho. É uma coisa equívoca. É uma coisa desgrenhada e fétida. É um sonho reles; é um sonho feito de todos os sonhos; o sonho lastimoso das velhas, o sonho que não chega a ser sonho, o resquício, a aspiração ignóbil, onde boiam mortos informes, com laivos verdes, com tentáculos esbranquiçados que se prolongam no escuro. Cada sonho tem a sua cor. Há-os esplêndidos de luxúria. Há-os roxos. Há-os compactos. Há-os cor de cinza e mortiços, donde cintilam faúlhas. Há-os que incham e trasbordam, e que cheiram a saque, ao que não é permitido, e que está para lá de toda a convicção e de toda a regra. Há-os ridículos e ineptos — há-os que vaiem um império. A alma sórdida, o fluido que envolvia a vila, a atmosfera parda, feita de pequenos ódios, de pequenos interesses e de hábitos concentrados, encrespa-se e cresce em vagalhões magnéticos. Modifica todos os seres e abala as paredes mestras. Embebe-se no salitre e rói os santos nos seus nichos: até na imobilidade entranha desespero. Quedam-se estonteados e transidos como se a vida fosse uma mera criação do luar e da loucura... A alma da vila é sacudida por uma tempestade de espanto. A botica está deserta, com o bocal, o pássaro empalhado, as moscas mortas. É uma vila de guerra: só se ouvem gritos.  Prá frente! Prá frente! É a senha dos que se esmagam contra o muro, da multidão que se acumula, no mesmo esforço, contra o muro. Prá a frente! E enquanto uns libertos seguem, há ainda outros que se quedam na vida anterior. O muro alaga-se: alguns são despedaçados, e os que ficam atrás empurram-nos e calcam-nos. Todas as fibras estalam.  Enfim! Enfim! A vila saiu para a rua. A baía. Uns discutem com o seu sonho tu cá, tu lá como se o tivessem vivo diante de si; outros quedam-se passados de terror. E gritam: — Tenho-lhe medo! Tenho-lhe medo! — A mentira é um hábito de tal maneira entranhado, que muitas vezes me surpreendo a mentir sem saber porquê nem para quê. Por vaidade, por necessidade de sonho, por mentir. Agora desatam aos gritos como se lhes arrancassem a pele. Não há já ninguém que se aborreça, não há ninguém que mate o tempo. A velha ideia do deboche encardida e secular, calcada e recalcada, vai na frente deste e guia-o — e dela não arranca, não pode, os olhos atónitos. Ninguém se importa com ninguém. A vila cautelosa perdeu de todo a cautela. A minha vida pertence-me, que me importa a tua vida? Ouvem-se na obscuridade gritos de terror, de alegria, de luxúria ou de cólera. As Bacelares, que passavam a existência a fazer cortesias, nem sequer olham para o lado. Toda a gente fala só. E o luar intolerável, o luar indiferente, derrete-se sobre as ameias, sobre a catedral, sobre os santos imóveis nos seus nichos. Dão horas, mas as horas acabaram. Coisa singular: esta gente só fala consigo mesma, em monólogos roucos, desesperados, infindáveis. Os olhos da D. Fúfia ganham em fixidez e concentração; a D. Hermínia começa uma tragédia, que dura uma noite inteira com a mesma palavra obscena. Nesse momento pesado de angústia todas as mãos se agitam no ar diante da outra coisa que no silêncio e na noite estende os farrapos das asas cada vez mais disformes. Está sôfrega. Cresce, grita, avança direita para nós. O que se pôs em marcha não vem de fora, mas de dentro de ti mesmo, da mais cerrada das noites. Há muitas camadas de mortos. Há-as a léguas de profundidade e até de lá sobem os gritos. O Homem é o mais profundo, o mais vasto de todos os sepulcros.  Os braços desmedidos da árvore sobem cada vez mais alto, e as raízes alastram até ao fundo da terra.  Que é feito da vila?... O lojista pacato sente-se rei, e olha de alto as duas ou três rimas inúteis de fazenda. Atira com os óculos para um canto-vê melhor que nunca. A mulher, os hábitos, o buraco onde recolhia à noite, e que lhe parecia esplêndido, tudo se lhe afigura sórdido e mesquinho. Reparem na Adélia: marcha para uns castiçais de prata, altos e maciços como torres. Atrevem-se, atrevem-se a tudo. A nulidade vale tanto como o génio. Este idiota constrói com tão absoluta certeza, que se impõe ao respeito. Lá vai o Anacleto, o Teles, o Pires vegetariano, e as velhas da Ação Católica, enrodilhadas umas nas outras. Vem tudo à praça. Prá frente! Prá frente!... Um momento angustioso não se ouve rumor, depois um tumulto, um clamor, um ah! A vila toda grita: — Ei-lo! Aqui está o meu sonho, aqui está como o trouxe toda a vida, escondido, dorido, fruste, imenso ou humilde; aqui está a minha verdadeira figura — a figura do Elias e a figura do Melambes; a velha num debate perpétuo, a velha e as suas manias, o desespero e a Úrsula, o grotesco e o pó doirado que não sei de onde se me pegou; aquilo de que te rias e eu me ria, e que todos nós escondíamos, cada vez mais oculto, cada vez mais para dentro, como somíticos. Lá vão todos — e a Engrácia resiste: morreu-lhe o filho em pequeno e todos os dias o sonhou mais crescido. Talhou-o a sua vontade, grande, amado e poderoso, como quem talha um império. Construiu-o dia a dia, noite a noite. Participar da nova vida — seria matá-lo outra vez. Fecha os olhos, tapa os ouvidos. Empareda-se. — Mudez e desespero, pedra e desespero, sonho e desespero, também outra velha tenta num esforço de pesadelo, mexer só um dedo — um só — e imobiliza-se mais ainda... — Os outros lá vão, açulados, num crescendo de desespero. Prá frente! Prá frente! Já se não cabe no caminho: o muro voou em pedaços com farrapos de sangue. Lá vai a Adélia, com o chapéu às três pancadas, lá vai um lojista que parece Napoleão Bonaparte, e as Sousas, armadas de ponto em branco — lá vai o inferno de luxúria e de egoísmo. Lá vai também a Joana: acabaram-se-lhe as frases que usava, e aperta a boca para não falar. Outro ser desconhecido rompeu naquela carcaça. Parece mais esfarrapada e maior... O muro não existe — derrubaram o muro.    20 de Fevereiro  Escuta... O clamor aumenta como se se pusessem a falar baixinho uns com os outros, como se todos os mortos desde o início, acordando do sono eterno, soltassem o mesmo ah! de espanto e se pusessem a falar baixinho. É o ruído abafado de muitas vozes — de todos os gritos que se soltaram no mundo, de todos os gritos represos. Desatam a falar as bocas confundidas. Fala toda a poeira, fala a sombra desconforme, fala o pó desaparecido.  Na frente uma aparência — a vida está na multidão que nos impele sem desamparar: a vida está nos mortos. Massa atrás de massa, os mortos empurram os vivos. Sente-se o esforço pertinaz e doloroso. Atrás destas mãos, outras mãos de desespero; atrás destes olhos sem órbitas outros se esforçam para a luz. O pior era o silêncio. Libera nos, Domine, de morte eterna! O esquecimento é que é a morte definitiva, e por isso o esforço aumenta. Formam uma cadeia infinita, a caminho para a vida e para a dor; a todo o momento nos falam e nos guiam, e toda a sua ânsia é viverem depois que estão no sepulcro. A velha que saiu da existência mirrada continua a trazer o menino ao colo. Outros caminham trôpegos, sacudindo a terra que se lhes pegou aos ossos. Ei-los dispostos a sofrer por uma nova ilusão. A vida foi um nada, impregnou-os para toda a eternidade: um instante de luz bastou para lhes dar gosto à dor. O que eles tentam misturar as suas lágrimas às nossas lágrimas! O que eles arfam para que a vida não perca a continuidade, e para que o mesmo fluido que nos prende aos sepulcros — onde estremecem — se não desligue da vida que ainda se não tornou visível! É que não são só os mortos que mandam nos vivos, são também os vivos que mandam nos mortos. E avançam, empurram-nos... Conservam no fundo do túmulo as manias da outra existência. Esta velha aperta um trapo ao peito como um filho, com medo de o perder. Alguns são infantis, com um pequenino ridículo, e um pequenino interesse. A moça, mesmo na cova, dá um jeitinho tão lindo ao lenço! Este conserva na concha da mão uma moeda de cobre, e a aquela, Maria Antonieta, René reconhece-a mais uma vez por a ter visto sorrir nas Tulherias. Estendem as mãos mirradas para se aquecerem ao nosso lume; guardam nos ouvidos pela eternidade os ruídos vulgares — os mais belos — o das folhas caindo uma a uma, o da fonte que corre e que nunca mais tornará a correr, o da voz que lhes falou na hora extrema; guardam nas mãos o último contacto das mãos, e a réstia dourada deste sol dourado ainda lhes reluz nos buracos das órbitas — num sopro de poeira...  Iniciam a mesma marcha da vila. Deitam-se ao mesmo tempo a caminho, e nesta noite entranhada a primavera é eterna: ressuscitam todas as primaveras, as primaveras sucessivas, as primeiras primaveras em que a ternura se confunde ainda com a fealdade, em que a fealdade é já ternura — outras primaveras — outras, ouro, verde, roxas, em que a tinta escorre do negrume e o negrume se converte em tinta. Mais outras primaveras frenéticas — mais outras primaveras tímidas, esplêndidas, frustes, violentas, delicadas — e mais outras que não chegaram a. abrir, cobrem todos os mortos. E com isto o clamor intenso, o clamor em que se repetem sempre as mesmas palavras pronunciadas sobre cada caixão: Liberta-nos, Domine, de morte eterna. Os mortos é que estão vivos! Os mortos é que estão vivos!    21 de Março  Chegou. Vai abrir a mais bela, a mais fecunda, a mais dourada de todas as primaveras — a primavera eterna. Vai revolver a terra e cobrir os seres e as coisas de flores por camadas ininterruptas e sucessivas, com todas as cores e todos os entontecimentos, todas as infâmias e todas as tintas — com todos os desesperos. Já as florestas putrefactas se puseram a caminho. É aqui que corre e escorre o verde, o roxo e o lilás — os tons violentos e os tons apagados. Até as árvores são sonhos. Atravessaram o inverno com sonho contido, com o sonho humilde com que carregam há séculos. E até esses sonhos se transformaram em realidade. Realiza-se enfim o milagre: as árvores chegam ao céu.  