   O Cônsul Vetílio partira a toda a pressa para a Hispânia Ulterior, a reforçar o exército provincial; temorosas notícias corriam pela Cidade, de um levantamento geral das cidades da Lusitânia, que visava a sacudir o jugo de Roma, tornado odioso e incomportável pela traição execranda de Galba. O Senado confiava na valentia e inteligência estratégica de Caio Vetílio, sem desconhecer a resistente tenacidade inquebrantável das tribos lusitanas, que apoiavam a sua independência individual num território livre, tendo por grito de guerra:  — Vencer ou morrer!  Pressentimentos aziagos se espalhavam sobre o êxito da expedição de Vetílio.  E enquanto espantosos sucessos se estariam passando longe, muito longe, na parte ocidental da Hispânia, no incendio da insurreição, o detestável Servio Sulpicio Galba vinha compelido à barra do Senado apresentar a defesa dos crimes de que fora acusado por Catão o Censor. Ele bem sabia que deslustrara pela má-fé a dignidade do Povo romano, mas confiava no poder da sua eloquência prestigiosa.  Galba receou por um momento a condenação, e preparou a defesa espalhando pelos Senadores e funcionários de Roma os blocos de prata e ouro em barra, que trouxera das minas da Península, onde tinha para mais de quarenta mil homens entregues ao trabalho forçado da exploração desses jazigos, que rendiam vinte mil dracmas argênteas por dia. E como se não bastassem as riquezas que espalhou com profusão pelos juízes, dirigiu-se-lhes ao sentimento, apresentando-se no tribunal com os seus dois filhos. Lida a acusação, foi-lhe concedida a palavra, escutada atentamente. Era um dos casos mais emocionantes de Roma. Será condenado? será absolvido? Faziam-se apostas, aproveitando esse lance para um jogo descarado. A palavra eloquente de Galba era conhecida e admirada.  Perorando:  — Todos vós estais bem lembrados, que sob o consulado de Licínio Luculo e de Aulo Postúmio, um terror excessivo se apoderou dos Romanos por causa das tremendas derrotas dos nossos legionários na Hispânia, derrotas infligidas pelos Celtiberos, por forma, que não havia togados, nem pretorianos que se inscrevessem para acudir à remota região em que fraquejava o Poder de Roma. Cipião Africano revoltou-se contra tanta covardia, oferecendo-se para ir combater e subjugar essas populações indómitas, que lutavam pela independência da sua terra. Passada a aparente pacificação, fui mandado como Pretor à Hispânia. Eu mesmo então vencido pelos Lusitanos numa batalha campal, consegui salvar-me com um troço de cavaleiros entre penhascos! Ah, foi ali, nessa extrema angústia que jurei, que prometi à glória dos Quirites o extermínio dos Lusitanos, dessas tribos irrequietas, que são hoje o único embaraço para que a soberania de Roma se estenda imperturbável sobre toda a riquíssima península da Hispânia. Lúcio Minutius veio a toda a pressa acudir à minha situação desesperada. Bem sabeis com que altivez e soberbia os Lusitanos e Celtiberos falam contra o poder de Roma; e a todos os Procônsules, que vão ás guerras da Hispânia Citerior e Ulterior, tem sido recomendado que a tantas bravatas estólidas se deve responder com castigos tremendos e inolvidáveis; e sobretudo que os Lusitanos aprendam à sua custa, que as Aguias romanas não sofrem ameaças da vil preza. Não fiz mais do que seguir a política traçada. Dirão que me excedi na ação repressiva? Respondo, e ouça-me a história: Enquanto existir sobre o território da Hispânia esse povo Lusitano, há de aí manter-se sempre vigoroso o instinto e o sentimento da autonomia. Roma nunca aí sustentará o seu império tranquilo, porque as tribos lusitanas sonham com uma Pátria livre! Por mais que as nossas divisões administrativas retalhem o seu território, desmembrando-o, mais os Lusitanos compreendem a necessidade da Confederação das raças peninsulares como condição para repelirem o jugo estrangeiro e afirmarem a sua independência! E se essa Confederação se chega a organizar, Roma terá no extremo ocidente um inimigo mais terrível do que Cartago, e as guerras contra os Lusitanos serão mais sangrentas do que as Guerras púnicas. Foi para destruir estes germes de Confederação, que eu convoquei à falsa fé os Lusitanos para tratar das liberdades que Roma lhes concedia, e passei à espada uns sete mil dentro deles? Sim, parecerá cruel? Mas, do mal o menos; sabei, que a Lusitânia tende a unificar numa mesma pátria os Carpetanos, os Vetões, os Vaceos e os Calaicos. Do Anas ao Mar Cantábrico tudo é lusitano; e do Anas ao Cabo Sacrum, e também grande parte da Betica, ou Tartessida, são regiões ocupadas pelos Lusitanos, o Povo mais poderoso da Hispânia, como notam os geógrafos. Aí veríamos formada uma forte nação, cujo território terminava ao nascente dos Asturios e Celtiberos, e compreendendo a Calaecia, com todos os territórios do Minio, do Durio até ao Tago, e mesmo a região transmontana. Do Cabo Sacrum até ao Mar Cantábrico, toda esta parte ocidental da Hispânia constituindo a Lusitânia! compreendeis agora o perigo que nos ameaça, e de que eu consegui salvar o poder de Roma. Nós erradamente damos o nome de Celtiberos a povos que são lusitanos de raça; julgamo-lo desunidos, e aparentemente se mostram, até à hora do perigo. Se os Lusitanos chegarem um dia a estabelecer uma Confederação, serão invencíveis e derrotarão os invasores estrangeiros que tocarem o solo da amada Pátria. É isto que importa ter sempre presente à consideração dos políticos, que tentarem dominar a Hispânia, e governa-la enfraquecida para a exploração das suas incalculáveis riquezas. Que o dito de Catão, Delenda Cartago, se converta agora em Finis Lusitaniae! Mas, não quero acabar com uma frase de efeito; a retórica não entra aqui para nada. Importa manter a Hispânia dividida; não é em Citerior nem Ulterior, mas em LUSITANOS e IBEROS. Esses dois povos são incompatíveis entre si; o Ibero admira a autoridade, a força, e quer exerce-la impetuosamente, ao passo que o Luso ama a independência sem ruido nem aparatos. O Ibero é incapaz de se unir para a defesa, e obedece passivamente a qualquer poder físico ou moral que se lhe imponha; o Lusitano liga-se facilmente para a defesa, em revolta contra todo o poder. Conheci pela experiencia estas diferenças, e reconheci de que forma poderia fundar na Hispânia o Poder indestrutível de Roma: acabar com a Lusitânia, e estender as populações ibéricas. Chamado a Roma, por causa dos sete mil trucidados, que outros aumentam até trinta mil, ficou truncado o meu plano; mas estou convencido, que Roma, se não hoje, um dia me fará justiça.  No seu discurso Galba concluía por ser preciso incendiar as principais cidades da Lusitânia; passar à espada as povoações que se revoltaram; transplantar os povos lusos, substituindo-os por tribos propriamente ibéricas; vender como escravos nos principais mercados essas tribos inteiras, que pelo seu orgulho embaraçam a ação do Poder romano na Hispânia; arrasar os burgos e as citânias; estabelecer a pilhagem sistemática dos campos; decapitar todas as cabeças de motim, logo que sejam agarrados ou pela força ou pela traição, e não bastando isto ainda, retalhar a Lusitânia pelo menos em três troços: ao norte, constituindo em corpo à parte a CALAECIA, ao centro a TARRACONIA, e a sudeste a BETICA: logo que fique a LUSITÂNIA reduzida ao limite do Durio ao Anas, numa miserável faixa de terreno, tapada pelo mar, nunca mais terá resistência, e mesmo chegará até a esquecer-se da pretendida autonomia.  O discurso foi ouvido com assombro, não já como defesa, mas como um plano de futuro governo para a incorporação completa da Península hispânica.  Quando estava para ser proferida a sentença sobre as responsabilidades de Servio Galba, ecoaram por toda Roma as desoladoras notícias vindas da Lusitânia: a derrota formidanda de Vetílio! a morte ignominiosa do general romano! O exército reduzido a seis mil homens, refugiado na cidade de Carpesso! E o poder de Roma ameaçado por um cabecilha, dizem que outrora Pastor, outros afirmam que Salteador de estradas, outros que é uma aparição maravilhosa desse Viriato, que há setenta e dois anos acompanhara Aníbal à Itália, e que combatendo em Canas fora morto por Paulo Emílio!  Todas estas vozes corriam em Roma, e avolumavam-se, aumentando o terror, e o prestígio do Cabecilha. É de crer que influíram na sentença, que absolveu a Servio Sulpicio Galba da inaudita carnificina dos trinta mil lusitanos desarmados. E também se conta, que a morte inesperada de Catão, o Censor, se explicava pelo desgosto de ver a justiça avergada à iniquidade triunfante, e diminuída a glória de Roma ultrajada nos anais humanos.  