   O coração da mulher é um abismo. Este axioma é já tão velho, que não é habilidade nenhuma repeti-lo. Habilidade é sondar o dito abismo e adivinhar a mulher. Muitos o tentam, e poucos conseguem vir a lume com a pedra filosofal. É uma exploração perigosa como a dos exploradores. E como as viagens do pólo, em cujos gelos ficam sepultados os nautas atrevidos. E, se não fosse assim difícil a conquista, a mulher não valia nada. O que a faz preciosa é o segredo.  A duquesa de Cliton, angélicas leitoras, era uma mulher superior à análise do médico penetrante e do experimentado visconde. Vereis que o autor é muito mais esperto ele só, que os dois cavalheiros juntos, porque, descosendo as pregas daquele coração com a tesoura da maledicência, indispensável neste nosso trabalho de fisiologia, vai mostrar-vos a mercancia de Alberto de Magalhães.  A duquesa já nós sabemos que se retirara a Cliton, onde vivia sozinha. Esta violência, imposta à sua índole, durara ano e meio. As criadas reputavam-na maníaca, e muitas fugiram atemorizadas, suspeitando alguma furiosa demência na sua ama. Os dias de profunda melancolia, seguidos aos acessos de frenesi, reputavam-nos beatério: e não os reputavam mal, porque a duquesa, nesses dias, rezava com fervor, chorava como Madalena, e tinha outras muitas virtudes de muitas outras santas, que nos não lembram agora. Nesta alternativa de santa e de frenética, passaram-se dezoito meses, até que, uma bela manhã, a duquesa de Cliton, melhor avisada, entendeu que não nascera para tal vida, nem tinha motivos razoáveis para viver assim. Esta judiciosa deliberação coincidiu com a chegada do visconde de Armagnac à sua quinta. Resolvida a conviver, cumprindo os deveres de senhora do tom, mandou cumprimentar o melhor amigo da sua casa, raciocinando desta maneira: “O visconde há de querer conciliar-me com o mundo; primeiro resistirei; depois, por muito rogada, consentirei que venham a minha casa as antigas relações de Angoulême: e mais tarde, irei a Paris onde está a minha sociedade, onde se respira o ar da vida que eu preciso respirar. A minha reclusão de ano e meio deve ter movido o interesse e a simpatia das turbas a favor das minhas desgraças. A maledicência não exige virtudes para se calar; e eu espero que a maledicência me considere uma mulher superior e me veja através de um prisma de superstição, que eu saberei sustentar com a minha riqueza, e com o cálculo, filho da experiência.”  A duquesa planizara assim; mas a reação era tão impetuosa que lhe não deixou seguir com vagar o fio dos acontecimentos. O convite para o jantar foi uma precipitação, que maravilhou o deão, e os outros convivas, menos o viajante, e o literato que absolviam todos os caprichos e celebridades de uma mulher, francesa para além do mais. Para estes, o isolamento da duquesa, era uma fase tão natural como a convivência. Se a vissem irmã da caridade hoje, e amanhã elanguescida num sofá, arquejando cansada de uma valsa vertiginosa, julgariam ambos os factos, como necessidades da organização. E, nisto, não nos levam vantagem Mr. de Colonib, e o seu amigo; porque — sabemos que há organizações assim.  D. Pedro da Silva era uma individualidade inesperada na sua nova época. Amestrada em todos os relances de olhos, e em todos os silêncios significativos, a duquesa adivinhou depressa a temperatura do coração do seu apresentado. Não se julgou radicalmente amada; mas viu as labaredas do vulcão repentino, embora superficial, que queimava por dentro o jovem. Bem sabia ela que não era este o primeiro triunfo seu! Tinha visto assim abrasarem-se muitos vesúvios em redor do gelo da sua alma, que só Leopoldo Saavedra soubera derreter, não diremos se com o fogo das suas palavras, se com o metal candente de oitenta mil francos. Fosse o que fosse. Por esses tempos, Teófilo Gautier escrevia o seguinte: “A mulher que resiste a cem mil francos, cederá a duzentos mil... Todas são corruptíveis... a cifra é que varia... Mas a nossa questão não é esta.  A duquesa de Cliton para saber que era amada não precisava de ler o “suspiro” do português em versos franceses. Convinha-lhe, porém, aceitar o cortejo de D. Pedro da Silva?  Este grave quesito inquietou-lhe o sono da noite, que precedeu o dia do jantar. A essas horas o atormentado jovem refrigerava ao ar da noite a cabeça escaldada. A duquesa não supunha tanto; mas combinando umas coisas com as outras, esperava alguma coisa, e repreendia-se da demasiada severidade das expressões com que lhe entregara desdenhosamente a poesia.  O resultado excedeu a expectativa. Não queria tanto; mas sentiu-se orgulhosa de alguma coisa. As mulheres, de tempo a tempo, quando começam a duvidar da sua formosura, gostam de colher bons resultados das tais experiências. Se há alguma superior a estes louváveis caprichos, não a conhecemos. As mais veneráveis matronas, as Octávias que levam a mão ao nariz quando as incomodam os perfumes das Lésbias e das Márcias, essas mesmas, que seguem à letra as imposições do sacramento, que as fez boas esposas e boas mães, não se mortificam demasiadamente se o binóculo impertinente de algum importuno as persegue, inclusivamente na terceira ordem.  A duquesa era como todas as outras, e tinha alguma coisa mais, que muitas outras não têm: era muito linda, muito espirituosa, muito rica, e muito vaidosa com sobra razão para sê-lo.  O pior foi a conversa do jantar. Os elogios de Mr. Colorrib a Eugénia de Magalhães deixaram-na atrozmente ressentida. O lume do rancor não se apagara nas cinzas de um aparente esquecimento. A vingança, baldada por um homem superior que o destino lhe deparara, só poderia desvanecer-se por influência religiosa que a duquesa não estava disposta a receber. Perdoara por impotência: este sacrifício não tinha mérito nenhum. Parecia-lhe impossível perdoar, depois de consumir quatro anos e meio atrás dos vestígios da sua vítima predestinada. Recebera da América uma carta de padre Dinis; mas essa carta não lhe falava em Alberto de Magalhães, nem lhe impunha o perdão do ultraje. Não prescindira da sua vingança!... Mas o que tem uma coisa com a outra? Tem muito. Encadeia-se infernalmente o ódio entranhado da duquesa com o amor rejeitado de D. Pedro da Silva. jogava uma paixão vertiginosa entre a criança que nascera, dezanove anos antes na Quinta das Alcáçovas, e o sicário do marquês de Montezelos, que a vendera por quarenta peças, para quinze anos depois, a dotar com quarenta contos.  Podíamos aqui já levantar o segundo véu da tragédia oculta no coração da duquesa; mas antes queremos que os leitores sintam a inocente vaidade de levantá-lo.  D. Pedro da Silva estava mais tranquilo quando chegou o médico, portador dos cumprimentos da duquesa, que repetiu na presença do doente. já prevenido por suspeitas, o doutor reparou que o jovem ouvira em sobressalto os termos banais da etiqueta, convenceu-se da causa morbus, e achou que tinha dado um grande passo na ciência, mas para a cura decerto não dera nenhum.  Interrogado pelo visconde, se, no dia seguinte, poderiam partir, o médico respondeu que sim, se a distração era o fim da saída.  Na manhã do seguinte dia, o médico, antes de recolher-se a Angoulême, visitou a duquesa que o esperava ansiosamente, e deu parte das melhoras do português, que se retirava para Paris. A duquesa sentiu uma mordedura de víbora no coração. Este desenlace era o menos ajustado possível com os seus cálculos.  — Já partiu? — perguntou ela, não sabendo esconder a comoção.  — Ainda não... Partirá de tarde. O visconde tem negócios que o não deixam sair de manhã, e disse-me que viria despedir-se da senhora Duquesa.  — Sim?  — Sim, minha senhora... E... Bem sei o que quer perguntar-me... Creio que também virá...  — Sabe que vem?  — Ouvi dizer que sim.  — A quem?  — A ele... A senhora Duquesa não acredita que o médico é duas vezes confessor... e duas vezes adivinho... que sabe o que se passa na alma, e o que se passa no corpo...  — Quereis dizer...  — Que o meu doente tem razão para adoecer... Os ares aqui são sadios, o céu é bom, as águas são puras, mas os olhos têm a cólera-asiática...  — Gracejais, doutor?  — Com a senhora duquesa de Cliton não se graceja. O caso podia ser mais sério... Quem vence os corações sem entrar em batalha, mesmo por caridade com o próximo, não deve aparecer nunca... E não me detesteis por estas franquezas de velho...  O doutor foi interrompido pela notícia da chegada do visconde de Armagnac e D. Pedro da Silva.  — Vê? — continuou o penetrante adivinho do corpo e da alma, como ele modestamente se reputava. — Ele aí está... Era preciso que fosse muito pouco orgulhoso para não vir... Ouço dizer que estes homens da Espanha são netos dos árabes...  O doutor saía quando entravam os cavalheiros. A duquesa apertou a mão a D. Pedro da Silva, encarando-o com certo ar de dignidade que lhe não ia mal.  Tive um verdadeiro pesar — disse ela — com o vosso incómodo, senhor Dom Pedro. Fosse qual fosse o motivo porque não aceitastes o meu convite, quisera que não fosse uma doença de algumas horas...  — Uma passageira doença... — disse D. Pedro.  — Saudades de Paris?  — Justamente.  — Depressa se desenvolveram tão dolorosamente.  — Cuidei que seria superior, mas enganei-me...  — Superior... a quem?  — À saudade, senhora Duquesa.  — A solidão não é lenitivo para quem foge às multidões de Paris, com saudades de Paris...  — É assim, senhora Duquesa.  — Criança... criança... — atalhou o visconde, que adivinhara as intenções orgulhosas do seu amigo.  — Não pensam assim as crianças... — retorquiu a duquesa, rindo sem vontade.  — Já não há crianças... Que anos tem, senhor Dom Pedro?  — Dezanove.  — Aos dezanove anos é-se homem pelo coração... ama-se tudo, e, em primeiro lugar, a mulher, não é assim?  — Decerto, senhora Duquesa, em primeiro lugar, a mulher digna de todo este amor...  — E há alguma digna de tanto amor?  — Há, minha senhora... Se conhecêsseis a que eu amo...  — Deve ser um ente perfeito, uma mulher invejável... é de Paris?  — De Paris.  — Da vossa idade? — justamente da minha idade. É daquelas “que compreendem os meus versos”, e me repeliria como indigno dela se soubesse que eu tinha consagrado versos a quem mos não entendesse.  A duquesa mordeu o lábio inferior, e continuou:  — E foi por causa dela que eu tive o desgosto de vos não ter ontem no meu jantar?  — “Desgosto”, não, senhora Duquesa. Ela decerto não tem a pedir-vos desculpa de um desgosto... e eu também não, porque há fraquezas que devem tolerar-se a um rapaz de dezanove anos... A minha senhora, eu tenho roubado a palavra ao meu amigo visconde, que parece querer dizer-vos que tem necessidade de retirar-se a tratar de negócios, porque tem a bondade de acompanhar-me a Paris.  — Pois partem hoje?  — Hoje às cinco horas — respondeu o visconde.  — Vamos passar a noite a Angoulême.  — Se partem às cinco horas... são ainda três... D. Pedro da Silva já tinha o chapéu na mão, e meia curvatura em ar de despedida. O visconde seguira o exemplo do seu heroico amigo, cuja coragem lhe estava dando em que pensar, e maravilhar-se.  A duquesa, apertando a mão ao português, disse com doçura:  — Senhor Dom Pedro da Silva, serei indiscreta se vos pedir uma cópia da vossa poesia a um suspiro?  O jovem estremeceu a esta pergunta, antes de responder, titubeando:  — Indiscreta, não, minha senhora!  — Bem pode ser que o seja, porque ouso pedir-vos cópia de uma cândida inspiração, tão lisonjeira para a pessoa que vos faz poeta de tão sentidas poesias... Este desejo... é mais orgulho de sexo... que outra coisa. É delicioso pertencer, suposto que no último grau da escala ao do ente que vos apaixonou assim... Dais-me a cópia da vossa poesia?  — Enviar-vo-la-ei, senhora Duquesa.  — Não a receberei... Peço-vos que sejais o portador... Há outro motivo de menos consideração para ousar pedir-vos tanto. Queria fazer-vos uma recomendação de viva voz para uma minha amiga de Paris, a duquesa de Choiseul. Conto com a vossa urbanidade?  — Sim, senhora Duquesa... E uma honrosa comissão, que me dais, qualquer serviço de que me julgueis digno.  — E, portanto, não partiremos hoje... — atalhou o visconde.  — O pior é se eu sou o desarranjo dos vossos planos, senhor Visconde... — disse a duquesa com ar infantil.  — Não temos planos, senhora Duquesa. Vós sois a que traçais o destino aos vossos servos... Pena é que não hajam grandes transtornos com o adiamento da nossa salda para fazermos jus à vossa gratidão...  Saíram. D. Pedro da Silva estava sem saber definir a sua situação.  O visconde beliscou-o, quando montaram a cavalo, e disse, piscando o olho:  — Ah, maganão!...  