    Esta pungente lancetada não esvurmou o apostema do peito de Calisto de Barbuda. Desde que qualquer sujeito perde o siso do coração, escusado é esperar que a razão lho restaure; em tão boa hora que ele o recupere depois de amargas provas. O homem, porém, que amanhece tolo aos quarenta e quatro anos, a mim me quer parecer que, ao entardecer-lhe a vida, a tolice refinará.  Tenho dois grandes exemplos disto: um é Calisto de Caçarelhos; o outro é Henrique VIII de Inglaterra. Este, aí pelas alturas dos quarenta anos, tão bom homem era que até escrevia contra ímpio Lutero, e vivia santamente com a sua esposa, Catarina de Aragão. Ensandeceu de amor, vinte anos depois de marido exemplar, e daí por diante sabe o leitor que golpes ele deu no peito invulnerável do papa e no frágil pescoço das pobres mulheres.  Calisto Elói não será capaz de repudiar nem degolar Teodora, porque neste país há leis que reprimem os patetas sanguinários; todavia, eu não assevero que ele seja incapaz, alguma hora, de lhe chamar parva e hedionda, e de lhe atirar com a touca e com o lençol azul de três pontas à cara vermelha de pudor. Veremos.  Calisto, digamo-lo sem refolhos, caiu. Atascou-se. Foi de cabeça ao fundo do pego em que deram a ossada o último rei dos godos, e Marco António, e o rei enfeitiçado pela comborça Leonor Teles, e Simplício da Paixão, e várias pessoas minhas conhecidas, que experimentaram todos os sistemas de desfazer a vida, desde o muro de S. Pedro de Alcântara até às cabeças dos palitos fosfóricos.   Este enguiçado Barbuda, na volta de Campolide, não teve uma lágrima que chorasse sobre a sua dignidade esfarrapada. Circunvagou a vista pelos seus livros, figurou-se-lhe ver na lombada de cada in-fólio o olho de um demónio zombeteiro, bem que aqueles pergaminhos encadernassem almas, no céu bem-aventuradas, e na terra imorredoiras, almas que neste mundo se chamaram fr. João de Jesus Cristo, fr. Pantaleão de Aveiro, fr. António das Chagas, e dezenas destes talismãs, que têm salvado o leitor e a mim de soçobrarmos nos parcéis que esbravejam à volta de Calisto.  Eram duas da manhã quando o morgado experimentou uma sensação, que viria a definir-lhe o espírito, se alguém carecesse de ver este homem a luz extraordinária.  Nas águas-furtadas do andar em que ele morava, residia uma viúva de um tenente, senhora de anos insuspeitos, de muitas lérias, minguada de recursos, e, por amor disso, se oferecera a tratar da casa e da cozinha do deputado. Às duas horas, pois, bateu Calisto à porta da vizinha, e, como ela lhe falasse, exprimiu ele a sensação imperativa que o levou ali, por estes termos:  — Sra. D. Tomásia, há por aí alguma coisa que se coma?  — Não há nada feito; mas eu vou fazer chá, Sr. Barbuda, e o que V. Exa. quiser.  — Olhe se me pode frigir uns ovos com presunto — volveu ele.  — Pois lá vão ter daqui a pouco.  — Veja lá que se não constipe, Sra. D. Tomásia — recomendou ele.  — Não tem dúvida. Olhe que eu tenho muito que lhe dizer. Achou um bilhete de visita na escrivaninha? — perguntou D. Tomásia pelo buraco da fechadura.  — Não achei.  — Pois lá está. Faça favor de ir, que eu vou vestir-me.  — Então a Sra. D. Tomásia está-se constipando? Ora esta! Isso é que eu não queria!. Cá desço, e até logo.  O bilhete, que o deputado encontrou, dizia: IFIGÊNIA DE TEIVE PONCE DE LEÃO, e logo a lápis: viúva do tenente-general Gonçalo Teles Teive Ponce de Leão.  Desfilaram por diante do espírito de Calisto Elói regimentos de ilustres famílias oriundas dos Teles e dos Teives e dos Ponces de Leão. Na linhagem dos Barbudas também alguma vez tinham entrado os Teives, e uma décima nona avó de Calisto viera de Espanha, e era Ponce, dos Ponces genuínos dos duques de Banhos.  Estava o morgado combinando estes parentescos contraídos aí pelo último quartel do século XIII, quando D. Tomásia entrou com o presunto e ovos. Calisto assentou o prato sobre dois volumes da História Genealógica, que lhe tomavam a banca; e, quanto a deglutição lho permitia, nalguns intervalos, foi perguntando:  — Então quem é esta senhora que me procurou?  — Eu só sei dizer — respondeu D. Tomásia — que é uma criatura linda, linda quanto se pode ser!  — Como assim?! — atalhou Calisto, retendo uma lasca de presunto entre os dentes molares — pois ela não é a viúva de um tenente-general, que naturalmente havia de morrer velho?  — Pode ser que ele morresse velho; mas a viúva o mais que pode ter é trinta anos.  — E com que então, galante?  — É uma imagem de cera. V. Exa. há de vê-la. E tão elegante! A cintura cabe aqui — prosseguiu D. Tomásia, formando um anel com dois dedos. — Eu, quando ouvi parar uma carruagem, julguei que era V. Exa. e vim abrir as portas do escritório. A senhora veio subindo, e puxou à campainha. Eu espreitei lá de cima, e, a falar a verdade, lembrei-me se seria a sua esposa, que lhe quisesse fazer uma agradável surpresa. Perguntou-me ela pelo Sr. Barbuda de Benevides, e foi entrando comigo para a sala. Levantou o véu, e disse: «Não está em casa?» Que voz, Sr. morgado, que voz de criatura aquela!  — E isso a que horas foi? — atalhou Calisto. — Era por noite alta?  — Não, meu senhor. Eram seis horas da tarde. V. Exa. tornou às oito, mas saiu logo; e, quando eu voltei de fazer uma visita, já o não achei para lhe dar esta notícia.  — E depois, a senhora que mais disse?  — Mostrou-se pesarosa de o não encontrar, e prometeu de voltar hoje às três horas.  — E a Sra. D. Tomásia saberá o que me quer essa dama?  — Não sei; o que ela somente disse foi que V. Exa. era um génio.  — Pois ela disse-lhe isso sem mais nem menos?  — Foi a respeito de ver aqui estes livros muito grandes, acho eu. Esteve a reparar neles com uma luneta. E a graça com que ela punha a luneta!. Mulher assim!. Os homens às vezes, por mais asneiras que façam, têm desculpa!.  — As paixões, minha Sra. D. Tomásia. — obtemperou o morgado, e lambeu os beiços molhados da libação de um vinho nervoso daquela garrafeira já mencionada. E prosseguiu! — As paixões do amor!. Nem os grandes sábios, nem os grandes santos se isentaram delas. Somos todos de quebradiço barro; somos uns pucarinhos de Estremoz nas mãos infantis das mulheres. O tributo é fatal: quem o não pagou aos vinte anos, há de pagá-lo aos quarenta, e mais tarde, quando Deus quer. Deus ou o demónio, que eu não sei ao justo quem fiscaliza estes mal-aventurados sucessos de amor, que a história conta e a humanidade experimenta cada dia.  — É um gosto ouvi-lo! — interrompeu D. Tomásia. — Bem no disse aquela senhora: V. Exa. é um génio, e fala de modo que se mete no coração da gente. Quer que lhe diga a verdade, Sr. Barbuda? Foi bom que V. Exa. me encontrasse nesta idade. Se eu fosse nova e bonita, como dizem que fui, um homem como V. Exa. havia de me dar cuidados.  — Ora, minha Sra. D. Tomásia, isso é lisonja e favor. Eu já não estou também na idade de tocar corações, nem os meus hábitos vão muito para aí!  — Idade! — acudiu a viúva do tenente . V. Exa. pode dizer que tem trinta e cinco anos, que ninguém lho duvida. É mania agora dos rapazes quererem à fina força passar por velhos. Pergunte quem quiser à vizinha do primeiro andar se o acha velho. Está-me sempre a perguntar se V. Exa. me diz dela alguma coisa. Conhece-a?  — Bem sei: uma mocetona cheia, com umas fitas escarlates na cabeça. Não é má.  — E sabe V. Exa. que mais? Eu vou apostar que esta senhora que veio cá traz coisa no coração que a obrigou!. Assim uma senhora nova, sozinha, tão encantadora!. Aquilo, a meu ver, é que já o ouviu no Parlamento, e apaixonou-se. Há muitos casos assim cá em Lisboa de senhoras apaixonadas pelos homens de talento. O talento é uma coisa muito bonita! O meu marido casou comigo quando era sargento do treze de infantaria, e andava nos estudos. Era feio, e ao princípio tinha-lhe medo; mas assim que ele me mandou um acróstico — V. Exa. sabe fazer acrósticos?  — Ainda não me pus a isso.  — Pois como eu me chamo Tomásia Leonor e tenho catorze letras fez-me ele um soneto que me deu volta à cabeça, e tamanho incêndio que me tomou o peito, que o amei até à morte, e ainda agora, ficando eu viúva aos trinta e nove anos, fui, sou e serei fiel à sua memória.  Neste ponto, D. Tomásia, ferida na alma pelo acróstico memorando, chorou.  Calisto represou-lhe os choros com algumas máximas consoladoras sobre a morte, e bocejou, já porque eram três horas e meia da manhã, já porque o diálogo descaíra nos aborrimentos de uma palestra em dia de fiéis defuntos. D. Tomásia começou a espirrar, porque se não agasalhara bastantemente, e assim se afastaram estas duas almas, que uma hora de expansão aproximara.  Calisto, conforme ao antigo uso, levou um livro para a cabeceira do leito. Escolheu poeta, e saiu-lhe o seu já tão querido outrora Sá de Miranda. Abriu ao acaso, e saiu-lhe numa página d' Os Estrangeiros esta máxima: Duas sortes de homens há no mundo que se possam servir: ou muito parvos ou muito namorados, e ainda os namorados têm grande vantagem.  A meu juízo, o espírito daquele honrado doutor, que tão santo marido fora de Briolanja de Azevedo, até de saudades dela se deixar morrer, ali lhe viera, àquela hora, relembrar ocasionalmente e a ponto uma das suas máximas, como em paga do afetuoso respeito com que Barbuda o lia e inculcava à juventude depravada.  Calisto Elói pôde ainda admirar o lídimo português da máxima, e adormeceu.   