   Que fora a vida se nela não houvera lágrimas?  O Senhor estende o seu braço pesado de maldições sobre um povo criminoso; o pai que perdoara mil vezes converte‑se em juiz inexorá­vel; mas, ainda assim, a Piedade não deixa de orar junto dos degraus do seu trono.  Porque sua irmã é a Esperança, e a Esperança nunca morre nos céus. De lá ela desce ao seio dos maus antes que sejam precitos.  E os desgraçados na sua miséria conservam sempre olhos que saibam chorar.  A dor mais tremenda do espírito quebrantam‑na e entorpecem­‑na as lágrimas.  O Sempiterno as criou quando nossa primeira mãe nos converteu em réprobos: elas servem, porventura, ainda de algum refrigério lá nas trevas exteriores, onde há o ranger dos dentes.  Meu Deus, meu Deus! ‑ Bendito seja o teu nome, porque nos deste o chorar.  