   Serenado o alvoroto que na mudez cava da noite as detonações do revólver do barão tinham acordado, não conseguia a baronesa, desnorteada e pávida, assentar ao certo no que devia fazer.  Com a explicação de um caso qualquer de ladrões conseguira-se desviar a patrulha; a criadagem reacomodara-se; e Elvira agora, só, no toilette, num desassossego de espanto, debatia-se entre a ordenança imprescritível do dever e as alucinadas visões de um pavor indominável. — O seu dever era ficar... bem o sentia... ficar e aguardar ali, numa passividade de ré colhida em flagrante, o veredictum do seu juiz e senhor legal, a punição da sua fraqueza, o castigo da sua infâmia. E aplicava o ouvido, assustada. — Mas assim, tão nova!... Ele matava-a! Era o mais certo... E havia de ela sujeitar-se a esse horror, sem resistência nem protesto... com a vida tão cheia de risos e de promessas... assim prematuramente? — Vinha-lhe uma revolta. — Era talvez excessivo! Quando mais que para a lenta gestação do seu crime havia o marido concorrido também, em grande parte. O mais ferrenho cúmplice, ele, do seu desvario!... Pois quem, senão ele, lhe metera o rapaz à cara?... porque era assim, porque era assado... Quem a aquecer-lhes a intimidade... a estimulá-los... a aproximá-los... a facilitar-lhes os manejos, a amiudar-lhes as entrevistas?... Seria bom meter tudo isto em conta!  E num rebate froixo de esperança, cobrando coragem, a baronesa serenava.  Mas logo, desolada: — Em todo o caso, por onde quer que ela encarasse a sua falta, por mais voltas que desse à sua desgraça, não havia meio de iludi-la! fugir-lhe... Fatal!... Era uma mulher perdida, irremediavelmente! — E chorava. — Que fazer, que fazer agora?... que futuro ia ser o seu?... como atenuar para o mundo...? a quem acolher-se? quem a havia de querer? que jeito dar à sua vida?... — E, desesperada: — Acabar por uma vez!... era o melhor! — concluía.  Assim nesta atormentada incerteza continuava hesitando, entre a submissão e a revolta, entre a obrigação e o medo. A todo o instante lhe parecia sentir passos do barão... Vacilava, estremecia. E no tresnorteamento da febre e do receio as ideias, as soluções, os alvitres baralhavam-se-lhe.  Por fim, o terror predominou — um terror desapoderado, insustável, doido. Venceu-a a instintiva defesa da sua juventude. Pôs à pressa um chapéu, cobriu um mantelete, e, sem bem saber explicar-se porquê, nem para onde, saiu também de casa pelo portão do jardim.  Em breves minutos, estava à porta da casa de Xavier da Câmara. No momento preciso em que este recolhia do Grémio. Julgou-se fora do seu juízo o marialva. — Não podia crer! — Foi-lhe necessário afirmar-se bem, uma e outra vez, e apertar muito entre as suas a pequenina mão da inopinada figura, para se convencer de que estava pleno senhor das suas faculdades e que era realmente a baronesita de Lavos que ele tinha ali assim, àquela hora, desabusada e fácil, como uma cocotte à gandaia, a procurá-lo.  No súbito alarme do pasmo e da surpresa, nem um instante o atraiçoou contudo o seu feitio urbano e delicado. Cumprimentou com respeito, e já rodeava de deferências, de atenções a gentil miniaturita; já, gaudioso e afável, a convidava a subir, indo ele na frente, a iluminar, de rolo de pavio aceso.  Em breve entravam os dois, em cima, no seu grande quarto de rapaz — mil coisas fúteis a monte, largo sofá de crina, do espelho umas meias de mulher pendendo, frascos de essências destampados, uma água de sabonete na bacia, pelas paredes terracotas, peitos e luvas de camurça, máscaras de arame, floretes, águarelas.  Xavier da Câmara acendeu, numa pressa, os trinta e dois lumes do seu toucador de érable e ébano. — Não podia crer ainda, não voltava a si do espanto, não conseguia explicar a que devia a honra daquela visita, tão supinamente deliciosa quão absolutamente inesperada. — Ao que a baronesa, com o olhar em branco, indo e vindo no aposento, gaguejava, trépida e quente da vergonha: — Não lhe tinha ele dito e repetido, centos de vezes, que a amava? que a amava muito?... Pois bem! ela vinha oferecer-se-lhe... resolvera aquela loucura! Vinha entregar-se-lhe, incondicionalmente, para sempre!... Era só isto... — E num sorrir provocador, abrindo os braços: — Ali a tinha!  A medida como ela falava, o marialva porém, manhoso, experiente, fariscando cilada, fechava-se numa reserva. Pô-lo súbito em guarda o seu egoísmo feroz de celibatário. — Convinha-lhe o amor da baronesa, certo... uma aventura «catita»!... Mas habitando ela em S. Cristóvão, inteiramente ao cargo e cuidado do marido... Assim, muito bem! Agora mantê-la ele como sua... cair na pôr à trela da sua rica vida... nada! nem o seu apetite por ela era para tanto, nem ele tinha posses, nem pachorra, nem vagar para isso.  Tanto, que ao gracioso ofertório apenas contrapôs, num leve desdém:  — Oh! Eu não mereço tamanha honra, baronesa... — E indiferente à exoração da adúltera, tendo acendido um charuto, repotreou-se no sofá, de perna traçada e cabeça ao alto, mudo, inacessível, numa apostura de gelo.  Vencida de impaciência e de despeito, a baronesa então rompeu numa catadupa inflamada de revelações, de súplicas; atropeladamente relatou e aclarou tudo — a sua paixão pelo efebo, a emboscada do marido, o escândalo, os tiros, a perseguição, a fuga; ao cabo rogava com ardor, rojada aos pés do esquivo semideus, num exaspero, desgrenhada — que consentisse em salvar as aparências, aceitando-a... fosse liberal, magnânimo... tomasse-a para amante!  O marialva, num risinho sardónico, amolava.  — Quer então dizer... Compreendo... V. Exa., tendo-me denegado a porção espontânea e limpa do seu amor — a única apreciável —, vem agora trazer-me, violentada pelas circunstâncias e no seu próprio interesse, as alimpaduras da sua alma, do seu coração o rebotalho!  — Ouça...  — O minha senhora! realmente... — num tom magoado atalhou o Câmara.  E ela a insistir:  — Salve-me! Salve-me!  — Para as falhas, hem?... Quer-me parecer que eu não lhe merecia uma tão assinalada marca de desprezo!  — Seja um tudo-nada generoso! '  — O amor é um divino néctar que eu consumo e adoro, como todo o mortal que se preza. Simplesmente, quero o meu copo bem cheio e bem diáfano... No me piace esvaziar escorralhas.  — Por caridade! — afervorava na súplica a baronesa.  — E, depois, esse Eugénio é um rapaz perfeito... não posso competir...  — Amando-me, como dizia...  — Num certo tempo...  — Não lhe deve ser custoso... E é natural: o mundo supõe que nos amamos.  — Não faça tão tolo o mundo, minha senhora.  E como sinceramente o irritasse este estratagema, nada honroso para ele, da baronesa, o Câmara foi cruel, zombeteiro, hostil.  — Enganou-se, enganou-se, baronesa...  Aqui ela emudeceu e tombou sobre um fauteuil, esmorecida. Passados minutos, disse, balbuciante:  — Recusa, então?...  — Certamente — fez o Câmara, erguendo-se. E com um ar superior continuou: — De resto, nada disso que aconteceu me surpreende... Era de esperar. Muito tardou! — A baronesa escutava. — As duas figuras de um ménage ambas simultaneamente a morderem na mesma fatia, de força que, mais tarde ou mais cedo, tinham de os seus dentes encontrar-se... E é sempre desagradável.  — Mas como?... Não percebo.  — Ora! ora!...  — Não compreendo, palavra... — insistiu, num sobressalto ansiado, a baronesa.  E o Câmara, regalado:  — Pois à exceção de V. Exa., toda Lisboa o sabia!  — O quê...?  — Que entre seu marido e essa irrisão de homem, chamado Eugénio, se mantinham as mais vergonhosas relações de intimidade.  — Que me diz?  — Sim... era maricon do Barão o seu amante.  — O quê!? Pois há disso?... — exclamou Elvira, erguendo-se de repente, branca, muito branca na grande luz dos candelabros.  — Sim, minha senhora, então não há?... — carregou cinicamente o Câmara. — E é bom, para escarmento das esposas levianas e picante recreação das gentes.  — Oh, meu Deus! meu Deus!... — balbuciou dolorosamente a baronesa, afogando o rosto nas mãos crispadas.  Tal assombro de revelação fulminou-a de morte. Esmagada de espanto e de dor, vacilou e caiu exânime nos braços do marialva. Então, num relâmpago de excruciante lucidez, fez-se por inteiro a luz no seu espírito.  — Assim tudo se explicava... Abominável! — Num ligeiro delíquio, passando em revista certas cenas do passado, breve achou o claro motivo de coisas que antes sempre tinham sido para ela indecifráveis. Sentiu a lógica dos factos, tirou ilações, viu analogias. Num instante compreendeu e alcançou a horrorosa verdade! a prostituição sua e do efebo, a abjeção moral dos três, aquela obscena e bestial promiscuidade, o abandalhamento inverosímil do marido... num instante mediu, horrorizada, desse viver prostibular de S. Cristóvão toda a pavorosa ignomínia.  — Oh, era horrível!... sobre-humanamente horrível! — Sacudia, agitava aflitamente a cabeça... queria a todo o custo revoltar-se contra a evidência da infâmia... e na atormentada ranilhura do rosto gravava-se-lhe uma expressão intraduzível de arrependimento, de pasmo, de nojo e de vergonha.  Gozando o efeito da revelação, o Câmara observou, malignamente:  — Já vê pois V. Exa. que em semelhantes condições... No entanto, minha senhora — acrescentou com um riso canalha, adoçando a frase — não tenho a menor dúvida em lhe dar rio meu leito, por uma noite, agasalho...  Ao insulto, a baronesa soltou-se e arrancou pela escada abaixo, com um nó na laringe e o coração batendo como um martelo, aos tombos no escuro, embrutecida, louca.  Quando, horas depois, já dia fora, entrou em casa dos pais, as fontes estalavam-lhe, escaldavam-lhe as mãos, doíam-lhe os músculos. A narrativa do sucedido à mãe exacerbou-lhe a dor. Resultaram crises de nervos temerosas; violentas perturbações mentais, apatias, desmaios, delírios, fúrias; e uma febre biliosa sobreveio, alta, insistente, que a teve à beira da morte.    Na lógica fatal da sua natureza, logo o barão pensou em furtar-se, o mais pronto e rápido que pudesse, às deplorabilíssimas condições a que o arrastara a desgraça. A viva irritabilidade do temperamento não lhe consentiria suportar capazmente, sem fundas perturbações funcionais, sem anormalismos nervosos graves, do seu novo estado social a infâmia irrefragável. Demasiado aberto à dor e ao sofrimento, um insustável movimento interior o levava a reagir contra ele, pela capitulação e a fuga indominavelmente. — Fugir! fugir presto e longe!... não importava se bem, se mal... para onde nem porque modo... mas fugir, fugir por força! —, era a necessidade suprema, o voto incondicional da sua alma.  Queria por completo e breve iludir as responsabilidades, delir, esquecer os factos, evitar o ridículo, sacudir a desonra; queria, com a facilidade de quem larga um fato sujo, libertar-se do estigma indelével do passado, para de seguida entrar numa nova situação que não pudesse ter com a anterior o mínimo ponto de contacto. E isto ao passo que as perversões psíquicas e somáticas do carácter, a passividade ingénita do seu ânimo o faziam aceitar a cobardia do precipitado expediente como a coisa do mundo mais natural e mais lisa.  Assim, num destes súbitos impulsos que são essenciais na psicopatia dos doentes e dos fracos, ele resolveu cortar por inteiro, sem dilação nem preparo, as suas relações morais e materiais com tudo quanto havia sucedido. A mulher fez notificar que não mais viveria com ela, sem descer a requerer separação judicial, mas abandonando-lhe no entanto inteiramente a administração dos bens, no valor de vinte contos de réis, com que a tinha dotado. Ao mesmo tempo decidia, para seu sossego, vender, reduzir prontamente a dinheiro o remanescente da fortuna, solver todas as dívidas e converter depois o resto em papéis de crédito; pois calculava deveria ainda ficar-lhe o bastante para segurança de uma mediania repousada e modesta.  E como tudo isto seria fastidiento e ingrato; como obrigava a uma longa série impertinente de formalidades, cálculos, atenções, cuidados, para que ele se sentia em absoluto impotente, o barão instou valentemente com o marquês e o Paradela, a ver se estes se resignavam a tomar nos ombros a comissão enfadonha; e, tendo conseguido, a poder de lástimas e rogos, resolvê-los, para logo lhes deu carta branca e saiu do Reino.  Aceitaram os dois com viva relutância o molesto encargo. Só muito violentados, só de uma grande comiseração movidos pelo infortúnio enorme do amigo, é que se tinham submetido. E apesar de toda a sua boa vontade e diligência, deu o desastroso resultado que era de esperar esta liquidação forçada. A maior parte dos valores, tanto móveis como imóveis, as fazendas rurais principalmente, assim oferecidos com instância, lançados quase simultaneamente no mercado, e onerados para mais com a exigência feita ao comprador da sua imediata realização em moeda, foram, pode dizer-se, vendidos ao desbarato. O belo palacete de S. Cristóvão houve de ser cedido pelo custo da cantaria. Os próprios objetos de arte, como quer que na ocasião se achasse gravemente doente o rei D. Fernando, com cuja idiossincrasia artística se contava, tiveram uma cotação arrastada.  Isto enquanto o barão, pela Espanha e pela Itália dissipando e divagando, frivolamente se dava a mascarar, esvaecido e disperso em amores de ocasião, em aventuras de baixo preço, em latibulares fortunas, o naufrágio moral da sua vida.    Passados seis meses, no regresso, o barão vinha como novo. Amnesiara por inteiro o passado. Transfigurara-se. Era agora como que uma outra personagem, um homem de longe, um estranho, um ignorante, um simples, cheio de surpresa e interesse esmiuçando os pormenores de um país desconhecido.  Alheado e leve, deliciado, atento, de manhã à noite levava percorrendo, em desfastios de ócio, os pitorescos acidentes da cidade. Procurava pontos de vista, pasmava do céu, rebuscava os monumentos, estudava os costumes.  Longe a longe, defrontava com algum velho conhecimento e aí o abraçava expansivamente, numa soalheira alegria. E pouco a pouco reentrava no antigo, reconhecia onde estava, lembrava-se, familiarizava-se... pouco a pouco voltava a descobrir, sem sombra de melhoria ou de progresso, o mesmo «meio» laxativo e pelintra, e, paradas numa estagnação de pântano, cruamente avivadas pelo mesmo sol implacável, as mesmas imundas e dissaboridas coisas: — os remoinhos de pó nas praças, um ar de cloaca nas lojas, as ruas nauseabundas, as pilecas dos trens, o pregão dos cauteleiros, galegos sujos, em molho, atravancando as esquinas.  Foi um dos seus primeiros encontros o Mendoncita, à paisana, esverdongado e derrengue, sujo, caspento, as pernas em compasso, o arcaboiço estiolado. Estava um velho precoce. Prognata e míope, sifilisado, bretoejavam-lhe pelo rosto rosáceas de eczemas suspeitos, rugas de sexagenário radiavam do ângulo das pálpebras cosidas, na órbita vermelha dos olhos ardia-lhe uma luz seca e fria, nos lábios sem cor nem brilho um riso falso e exangue estrebuchava.  — Tinha largado a vida militar... Vida de autómatos. Uma maçada! incompatível com a dignidade humana — acentuava, aprumando-se e abotoando o jaquetão coçado. — Outras funções mais altas e mais nobres o reclamavam! Tomara praça na fogachante legião dos Titãs do espírito. Escrevia muito... e com vantagem. Tinha um drama em cena... crónicas, poesias, contos pelos jornais dispersos... Começava o seu nome a estar em voga. Originalidade, uma certa audácia... — Amarfanhava, envaidecido, o grande chapéu mole contra a nuca, e, tomando familiarmente o braço do barão: — Havia de ver!  E os dois aí descem agora a Rua de S. Roque, de braço dado, taramelando, amigos.  No Chiado, em baixo, depararam com o coronel Militão, sempre gordo, vermelhinho e teso, o bigode e a pêra como azeviche, reluzentes, o olho frascário, os rins cilhados.  Grande e amistosa efusão, ao súbito conspecto do pederasta.  — Ó meu caro Sebastião! Bravo!... Já de volta?... E agora de vez, hem?... Ainda bem. Muito estimo. Você vem famoso!  E informava-se — quando tinha chegado? — e, contrariado, lastimava:  — Que pena! não poder demorar-se com ele um bocado, agora... Tinha uma entrevista... com uma «pécora». — Apertava a polpa carnuda da orelha, explicando, num risinho pedante: — Daqui!... — E — coisa bela! — sublinhava. — Contos largos...  Já um passo adiante, e despedindo-se, não pôde ter-se que perguntasse ao Mendonça:  — É verdade, então o amigo — vi nos jornais — sempre deixou as divisas?  — Tal qual.  — Pois, com a devida vénia, fez uma fematada tolice.  — São modos de ver...  — Que demónio de telha foi essa?... Deixar assim uma posição, bela, garantida, «catita»! como esta minha... cá havia de chegar.  — Não se rale, coronel. Isso é comigo.  — Ande-me pelas literatices, ande, que há de ir longe... — ainda remoqueou Militão, encolhendo os ombros. — Enfim, você é poeta, e os poetas todos têm seus «queses».  Agora, definitivamente, ia deixá-los.  — Adeus, adeus, meus amigos... não quero fazer esperar a «pequena».  — Felizão! — lisonjeou o pederasta.  E o Mendonça, segurando-o:  — Espere, coronel, ouça lá... E então, depois, não reparte com a gente?  — Nem pensar nisso!  E tendo segredado — é coisa muito particular... — o pimponaço partiu, emproado e taful, brandindo alto o chicote e tilintando com arreganho as esporas no asfalto.  Depois de lhe rir desafogadamente nas costas, o barão passou a informar-se, num voluptuoso vagar, das relações antigas. — À parte os seus dois divinos amigos, Henrique e o marquês, não tinha visto quase ninguém ainda.  Que era feito do Alípio? A Reodades?... E, era verdade, estavam-lhe ao pé da porta... e o Florindo?  — Oh, que grande impostor! — explodiu azedo o Mendonça, num irreprimível impulso de animadversão, de inveja. — O Florindo... Isso está cada vez mais sibilino, mais «pão», mais indecifrável, mais torto! É a múmia de uma vaidade, um caco velho com gatos, uma reputação frustrada. Desandou em intrujão, na impossibilidade de ser génio. Tudo postiço: os miolos, os dentes, a erudição e o cabelo. Tornava-se preciso de um novo Champollion o engenho elucidante, para nessa esmadrigada carcaça poder com segurança destrinçar o que é propriamente dela e o que é emprestado.  — Que vontade você lhe tem!  — Vontade, não... Não serei amigo dele: mas também não tenho privilégio nenhum de invenção a tirar, por qualquer droga mirífica... de forma que não preciso dele pra nada. Sim, porque o Florindo é hoje uma espécie de cartaz ambulante, de letreiro de elixir, de rótulo de garrafa... um reclamo vivo para uso de especialistas, charlatães e vários ladrões congéneres. Disso vive. E o seu ofício... Anda por conta de várias indústrias de específicos, propagando aos quatro ventos da cidade das respetivas drogas as excelências. O Mascaró deu-lhe um olho de vidro; o almanak de Ayer fornece-lhe o padrão das cores para o seu jaquetão de gala; e dão-lhe bem boa «massa», que eu saiba, o Alexander dentista, o Magalhães peluqueiro, o Pomada florestal... e a Academia.  — Um pobre diabo... deixe lá. Vou vê-lo.  E, tendo ajustado para essa mesma noite um novo encontro, os dois separaram-se.  Subiu pois o barão os oitenta e seis degraus que davam ingresso à tebaida do filósofo, e, introduzido, notou que o hierático personagem o recebia com palpáveis sinais de embaraço. Trocado um rápido amplexo, as primeiras frases de cumprimento, que naturalmente deviam saltar, espontâneas, frescas, foram ditas a custo e arrancadas sem calor, num gaguejo perro de arrelia. Não estava à vontade o Florindo. Qualquer ponderosa causa amordaçava a festiva expansão de cordialidade que, era de esperar, na sua nobre alma de poeta despertaria a súbita e inopinada reaparição do amigo.  Chocado e sem perceber, já o barão pensava em retirar-se, quando reparou que não estava só no aposento com o pretenso semideus. Dois personagens mais se debuxavam, exóticos, parados, na penumbra druídica da pequenina sala de visitas, pifiamente adornada de paisagens a froco, daguerreótipos, conchas e florinhas de papel. — Seriam dervixes do templo? Não; apenas uns intonsos labrostes. Provincianos, sem dúvida. Eram duas criaturas grotescas, ordinárias, sujas... principalmente sujas — sentia-se... votando sem discrepância à água — Darwin tinha razão! — um horror ancestral e intransigente. Lavava-se então, como hoje, muito pouco a província.  Vestidos de casimiras desbotadas, esfiampando nas dobras, de padrões gastos, de corte antediluviano, e os colarinhos sem goma, em rodilha as gravatas, as botas brancas de argamassa, escarcelada a pele, os ossos largos — pareciam os dois alarves preciosas peças arqueológicas, primitivos deuses talhados em pau do sertão, quaisquer velhos amuletos, assim todos em arestas, negros, disformes na meia luz religiosa daquele pagode a meses, de anagramas em missanga, canapé de mogno e papel de seis vinténs.  Não os apresentou ao barão o Florindo. Parecia vexado. Indicou-lhe, sem falar, uma cadeira, e continuou em pé, agitado, contrariado, azedo.  Então o menos velho dos dois basbaques seguiu interpelando, num arreliativo tom familiar, o dono da casa, e sem a menor deferência pela entrada do barão, como quem reatava uma conversa interrompida.  — Ora o primo não se lembrar de mim! — ele mascava, tristonho.  Sentado numa posição contrafeita e ridícula, o tronco para a frente, os pés pendurados, de tacões cambos, e entaladas as mãos entre as pernas, com o chapéu nos dedos, toda a mesquinha figura do sabujo se anulava na sombra enorme da cabeça, paradoxal, imunda, casquetada, como a do primo, por uma imensa cabeleira cor de asa de corvo, em cuja espessura apocalíptica se adivinhava formigando e prosperando alguma escola Froebel de parasitas.  — Eu era o Augusto... Puxe pia memória... hem? o Gatinhas... — insistia, untuoso, mostrando os dentes. — Jogámos o «eixo» muita vez, à saída da aula do Pito! E no jogo do «homem» então era eu um barra! Muito pataco fizemos nós macanjo, à força de os roçar na terra, naquele largo do Colégio!  O Florindo tinha um riso forçado. O primo continuou:  — E quando eu esmurrei as ventas àquele atrevido do Bráulio, pela sua causa — lembra-se?... Aposto que agora...  — E verdade, sim... começo a recordar-me. Muito obrigado... — balbuciou o Florindo, torturando o bigode, aos torcicolos.  — Eu era bem seu amigo! Era e sou, por alma do meu pai — disse o farsola, achegando-se e amarrotando com fervor o chapéu braguês contra o peito. — Olhe que uma vez, na quinta do Arcozelo... vinha a gente do pomar, eram «trindades»... e, recordo-me muito bem, o seu paizinho disse-lhe: «Florindo, toma conta... Este diabrete do Augustinho ninguém dirá que é teu parente afastado. Parece-se imenso contigo, e quer-te muito. Podia ser teu irmão... Se pelos vaivéns da sorte vieres um dia a ter no mundo um lugar preponderante, vê lá, não sejas ingrato! Não deixes de repartir com ele o quinhão das tuas fortunas.»  — Santas palavras essas! — acudia agora o outro labrego, levantando-se também, sentencioso. — O paizinho era um santo... Conheci-o muito bem; vinha a ser segundo primo do avô da minha mulher, que Deus haja. E amigo dele como eu era... boa! Éramos unha com carne. «Bondas» vezes o ajudei eu, o tirei de aflições, na medida das minhas posses... E o menino então, fartei-me de o trazer às cavalitas. Por sinal que, de uma vez, sempre me fez pelo cachaço abaixo uma desfeita!... O que a mãezinha riu! Bons tempos... Mas, em suma — epilogava, amarfanhando-se —, isto a terra é de quem apanha e o céu de quem o ganha... Hoje aqui o temos, sem inveja o digo, todo áureo... rico, importante... e eu um triste lavrador, sem passar da cepa torta, limitado às verças e às batatas... quando as há.  E os dois rodeavam e prendiam, numa canina avidez, o Florindo, que posto em prova, sem paciência, peguinhava — que estimava muito vê-los... mas que tinham vindo debalde, porque a verdade era que não havia herança nenhuma a repartir, palavra de honra!  Muito ao de leve soou neste instante a campainha da escada. O Florindo estremeceu, enquanto os dois carraça* trocavam um olhar de inteligência.  Daí a instantes, um terceiro bonifrate invadia a salinha, tipo faminto e solene de mestre-escola — escanifrado, espectral, barretinho de algodão protegendo a calva, óculos na ponta do nariz, os olhos aquilinos.  Tendo reverenciado da porta, com uma profunda mesura, a pessoa do poeta, o novo intruso abalançou, endireitando-se quanto podia e abrindo a expressão num motete afetuoso:  — Então... quem sou eu?...  Sobraçava um guarda-sol enorme de paninho azul com ponteira amarela, tinha as calças arregaçadas, volta de seda ao pescoço, e as fartas abas da sobrecasaca «patuleia» dançavam-lhe muito abaixo dos joelhos.  Como o Florindo não desse a menor mostra de conhecê-lo, avançou e envolveu-o num abraço hipócrita, censurando:  — Não me conheces, hem?... — Isto é fino!... E pintadinho! — acrescentou, olhando-lhe de perto o bigode.  — Pintado isso é que não!... Que ideia! — repelou, ofendido, o Florindo.  — Não precisas?... E a boa vida que levas... — E mudando de tom, muito cheio de si, amparado ao guarda-sol, com ênfase: — Pois, senhores, eu nunca tinha vindo à capital do meu reino. Apesar de que já visitei Braga, o Porto, Coimbra e outras cidades muito frequentadas... E estou encantado! Isto é belo, belo!  Tornou arreliativamente a soar na escada a campainha. E um novo piscar de olhos houve, agora dos três patrícios, ao passo que o Florindo rompeu para o corredor de salto, a gritar para o criado:  — José, ó José! ouviu?... Seja quem for, não estou em casa! Que espiga! Safa! — exclamou ele ainda, ao voltar-se, vendo o barão, que o tinha seguido.  E este, mal podendo suster o riso:  — Vou-me embora. E lastimo-te... Mas que é, isto, afinal, não me dirás?...  — Vais-te rir... Bem cómico! A minha divina ascendência está mais que provada. Resolvi requerer um título. Mas, antes, escrevi para a terra, a ver se de acaso não teriam já morrido por lá uns certos parentes... que me envergonham, falando com franqueza. Vai os almas do diabo, todos vivos e sãos! não sei que imaginaram! cheirou-lhes a espólio, a herança... como eu andei pelo Brasil, sabes? Ainda por cima, e temos lá parentes. Vai, caem-me todos aqui em cima, como vês, uma verdadeira praga! não me acreditam e amolam... e eu não sei como me hei de ver livre desta cainçada! não sei... Um inferno!    À noite o Mendonça teve uma bebedeira de prazer, quando, pelo barão, soube do caso.  Tinham-se os dois encontrado, Rua Nova da Trindade, naquela vasta cervejaria, toda em azulejo e abóbada, lembrando um refeitório de frades, na qual davam em reunir-se então, das dez à meia-noite, os nossos primeiros republicanos.  O barão detalhava a cena com rubricas mordazes; e o casposo vate, esquecido do bock que tinha na frente, desquadrilhava de riso, saboreando em amplas gargalaçadas, colhido dos lábios do barão, o desopilativo episódio.  — Então, vê? Que lhe dizia eu?... Farsista! — comentava ele, radiante, o fermento acre da inveja a brincalhar na luz seca e fria das pálpebras vermelhas.  Breve, passando a outro assunto, sacou da algibeira do jaquetão, com o lenço e os cigarros, uma porção de gazetas que trazia em molho, já comidas de surro, amarrotadas, quase ilegíveis, torpes; e tendo ordenado com entono jupiteriano ao criado que limpasse a mesa, estendeu-as solenemente, com vagar, uma por uma, sobre o mármore cor-de-rosa.  — Aqui tem o meu amigo... — explicou, de mão espalmada sobre os ignóbeis papéis, ao barão aterrado. — Estes são os meus títulos de nobreza, os documentos do meu valor, ligeiros pródromos do meu talento. Aqui tem... vai ver.  E, acarinhando os jornais, passava a mostrar, todo dobrado sobre a mesa.  Ali tinha, para começar, a primeira das suas crónicas galantes, inserta num jornal criado recentemente e dedicado em especial às damas — jornal fino, leve, elegante, verdadeiro jornal «fim de século», o qual diariamente dava, além dos aniversários natalícios das pessoas... que já tivessem morrido, graciosas exumações das mais caóticas gravuras do velho Panorama e retratos de várias celebridades indígenas, à razão de quatro libras.  Era assim a crónica:      Emergido para este meio, do fundo da minha pacata vilória alentejana, onde me decorreram nos últimos tempos os dias mais crepusculinos da minha poentiva existência, tu compreendes, hipotética, gentil leitora, que vais ter o mau gosto de me ler, que eu não poderei corresponder à expectativa exigente em que te encontras, por motivo da tua leitura assídua deste género de literatura em ilustrações «fashionables».    No entanto, eu prometo-te que só aqui virei às quintas-feiras, palestrar contigo «dois dedos de cavaco», ressalvas as falhas, para quando o assunto escassear, ou a melancolia, serpente sinistra, me não amarrar nas suas válvulas ao potro da obtusidade.    Procurarei informar-te das ocorrências da semana, e delas tirarei as ilições que ao meu pobre espírito parecerem consentâneas às meticulosidades da tua inteligência, recalcando, quanto em mim caiba, as sugestões tristes que os casos reclamem, para te não bulir com o nervosismo, já de antemão exacerbado...      Tudo o mais neste teor.  O barão bocejava; enquanto, aquecido, o Mendonça passava a ler-lhe de uma outra crónica as seguintes frases, que, com grosso louvor, vários jornais tinham transcrito:      Lisboa é uma nação pequena. Tem talentos seus, antiguidades suas, vergéis floridos e perpétua juventude. Em Lisboa existe a capela gótica, o convento monástico, e o fundador da dinastia, senão modelado em mármore, hirto e solene no silêncio do sepulcro.    Em Lisboa passeia o republicano (dentro dos limites da Carta), devaneia o poeta, aconselha o autoritário. E uma lira coroada de mirtos, e uma cítara coroada de estrelas. Tem especialmente três cordas: a juventude que canta, a tradição que encanta, e a Rocha do Conde de Óbidos que espanta.    E tem sobretudo a Arcada que anicha.      Sem falar nesta metafórica síntese do génio de Vítor Hugo, dada à luz noutro jornal: — « Hugo! Esse grande de Espanha de primeira classe em poesia, cujo estro sublime tem percorrido toda a imensa gama dos sentimentos humanos, desde “letícia” até “metícia”.»   E, na noite seguinte, teve o barão de ir ao Príncipe Real, à quinquagésima representação do melodrama do amigo. — De fio a pavio aplaudidíssimo, por um público franco e rude, sinceralhão, violento. Sobretudo, a ovação tocava as raias do delírio, quando, no final do segundo acto, o tirano rugia para a ingénua — a voz cava, o punhal dardejante, e ao peso das largas passadas do tablado estremecido:   «Insultas-me!?... Treme de mim, mulher! O coração que se vê calcado sob o coturno do ódio o mais vil, pode tornar-se, de tenra rola, em adunco abutre, e esfacelar com as suas garras cruentas aquela que o desprezou!»   Mas aqui houve de explicar ao barão o Mendonça — que a literatura, só por si, não o satisfazia. Era muito bom ter imaginação, fantasia, génio... mas isto, só por si, sem base, não dava nada, era arriscado. As mais das vezes, falta de apoio, a inata impulsão dos neotéricos não gerava efeitos condizentes à sua divina força nativa... Ao acaso e à toa esperdiçava-se. Muito mais valeria que, ao abrir voo, tais arroubos inventivos se firmassem num sólido esteio de erudição e de saber. E era ao que ele aspirava: vir a ser um artista, doublé de um sábio. Bem sabia que, por via de regra, a Ciência com a algema das suas regras fazia abortar as faculdades criadoras: mas províncias de estudos havia que, não se adstringindo ao campo puramente experimental, à iniciativa ideológica de cada um, deixavam larga safra de exploração e de trabalho. Aí estava a química, com as suas análises subtilíssimas pesando e esquadrinhando da microscomia os mais intangíveis segredos... revelando as predileções, as repulsões, a organização social dos infinitamente pequenos, dissecando a vida íntima do átomo, pondo a nu a alma das coisas. A química! Que mais sedutor assunto à meditação do filósofo ou à imaginativa do poeta?...  E, dentro da mesma química, especialidades havia, para um artista, particularmente interessantes. Por exemplo, a fotografia, com o seu mágico dom de fixar de relance, com toda a energia e exatidão, implacavelmente, não só já o aspeto físico ordinário de quanto nos rodeia, mas as mais rápidas, as mais breves, as mais fugidias e subtis modulações vitais da Natureza — a contração de um músculo como a faúla de um sentimento, o esgar de uma paixão como o impulso de um desejo... e o frémito da aragem, a carreira de um cavalo, os dentes de serra de um raio, o bater de uma asa, o voar de uma nuvem.  — Oh, a fotografia, a fotografia! — rematava com calor o meliante, erguendo ao alto os olhos, num grande ar de iluminado. — Tivesse eu dinheiro, e não era preciso muito, e veriam as maravilhas que nesse campo obtinha!  — Sim?...  — Palavra... Tenho cá umas coisas imaginadas... — insinuava pretensiosamente, levando a mão à testa. — Que revolução! Talvez descoberta a fotografia com as cores naturais, imagine!... Em pouco tempo estávamos milionários!  Com estes e símiles dizeres adredemente encaminhados, difícil não foi ao Mendonça acabar de embair por completo o barão. Restava a este uma dezena de contos de réis, prontos a serem imolados ao calor do primeiro apetite, à ordem do primeiro capricho. E não se fez esperar a oportunidade. O entusiasmo do intrujão ganhou-o de assalto. Que bela coisa, a fotografia!  Estava ao alcance de qualquer... e era uma diversão artística, nobre, uma prenda de bom-tom, cheia de atração, de imprevisto. E ele, justamente, carecia de entreter-se nalguma coisa... Vá feito!  Então, despojadamente, mascarando dos mais honestos propósitos de aplicação e gosto ao trabalho as latibulares impaciências do seu ânimo, concertou o barão montar, de sociedade com o Mendonça, um atelier de fotografia modelo.  Escolheu-se um ponto central da cidade, ao Bairro Alto, e logo as obras começaram, com decisão e furor, valentemente. Não olhava o barão a despesas; queria montar um estabelecimento cheio de comodidades, de luxo, de aperitivas seduções, de novidades. — Além da «galeria» propriamente dita, toda em ferro e cristal — iluminada diagonalmente, pintada de um pardo-azulado fraco e uniforme, para evitar reflexos e reverberações nocivas, e farto vestida de complicados jogos de stores e cortinas, em todas as variações do azul; com as espessuras convenientemente reguladas, construiu-se uma opulenta «sala de espera», mobilada a pelúcia cor de mel, tremós de carvalho, piano, e as «ilustrações» em voga arrastando convidativas pelas mesas: mais um adorável e mignon toilette, com espelhos de Veneza e divã de veludo, pequenino, fofo, aconchegado; para laboratório uma câmara de luz «não actínica», que era um primor de simplicidade, de elegância, de engenho e de método; e três vastos repartimentos interiores, para arrecadações e acomodação dos vários trabalhos complementares.  Todo de primeira ordem também o material manuseável. Uma grande câmara, de duplo fole e de longa tiragem portanto, à qual podiam adaptar-se interiormente, livres de irradiações desfavoráveis, as objetivas; e destas nada menos de cinco, todas magníficas e de subido preço: — uma «rápida retilinta», de Dallmeyer, excelente para provas instantâneas, retratos, paisagens e interiores pouco iluminados; uma outra, do mesmo autor, de «grande ângulo», mais própria para visar trechos compósitos de arquitetura; uma «extra-rápida», com obturador, de Guerry; uma «tríplice acromática», para paisagem, de Ross; e ainda uma outra, «aplanética», de Steinheil.  A mesma largueza grand seigneur, a mesma pródiga abundância no sortimento dos reagentes, miudagens e aparelhos acessórios; porção de diafragmas, balanças, anteparos, panos de fundo, prensas, laminadores, caixilhos; tinas de porcelana para os banhos de prata e ouro, e para a lavagem e fixação dos «negativos»; baterias de frascos formidolosas, bastidores para os retoques, papel albuminado às pilhas, e aparelhos de secagem, chapas, retortas, cubas, esmaltes, rochedos de cartão, tapetes rústicos.  Posteriormente à «galeria», ainda houve meio de entalar uma pequenina estufa; e pelos degraus da escada principal subiam em alas pomposas grandes vasos de faiança com aucubas, rododendros, agaves, cicas, aloés, fúchsias e begónias.  Ao passo que dirigia e ativava as obras, ia o Mendonça curando de enfronhar-se no assunto o melhor que podia. Ainda ao tempo não estava descoberto o processo seco da gelatina e «brometos», que acabou de democratizar a fotografia, e o geral das suas operações eram todas obtidas pelo collodion húmido, que era um meio muito mais complexo e delicado. Por isso o Mendonça não largava do estudo, lendo os melhores tratados da especialidade, procedendo a consultas, procurando surpreender segredos de prática nos colegas, recrutando pessoal idóneo, fazendo ensaios.  E o barão radiante.  Voltara a obsessão do nu vitoriosamente a trabalhá-lo. — Possuir um atelier fotográfico o mesmo era que disciplinar, acorrentar a luz; era poder fazer do sol um discreto e inteligente colaborador, um dócil e passivo instrumento. Era o meio fácil, seguro e pronto de obter, colhidas no vivo diretamente — inéditas, frescas, flagrantes —, as mais perfeitas e sãs «academias»!  Ainda o atelier não tinha sido aberto ao público, e já ele afanosamente corria os vários cantos de miséria e crápula da cidade, todo alerte na febre de encontrar modelos que se prestassem a deixar-se reproduzir na eloquente nudez das suas formas. Difícil. A enorme dose de ignorância que ainda hoje assoberba e afoga, pelo geral, a mentalidade portuguesa, mesmo nas camadas sociais mais altas, não lhes permite imaginar que a contemplação das belas formas humanas possa despertar quaisquer ideias diferentes da sensual estenia. Além disto, na grande massa bronca das costureiritas, serviçais, operárias, meretrizes, matéria-prima barata e fácil no comércio bestial da carne, um adorável fundo místico de recato e pudor subsiste, instintivo, austero, junto com a dissoluta prática corrente das mais cruas obscenidades, dos mais imundos desvarios.  Assim, por mais dinheiro, vantagens e presentes que o barão oferecesse, a relutância era geral, e as suas propostas sempre quase de certeza repelidas com admirações, insultos, arremessos, palavradas. E mais já ele reduzira o campo de exploração só às ínfimas camadas. Mas, mesmo aí, muitas das aliciadas, tão fora de razão e propósito lhes parecia o destempera, que não o tomavam na sua justa medida; olhavam-no à conta de graça; nem se espantavam; e arredando com um breve monossílabo de enfado o achincalhante convite, passavam familiarmente a informar o barão de coisas mais em relação com elas, a última surra que tinham levado do amante, a porção de camisas que tinham no «prego», a conta com a contrabandista, os dias que deviam à «dona da casa».  Razões todas pelas quais o barão mal lograva convencer alguns raríssimos modelos, dos mais degradados, dos mais vis na etologia humana, e estes mesmos só se acertava de ir nalgum momento angustioso desafiá-los, quando a fome era muita ou o descalabro moral completo.  Resultado: não obtinha senão cópias ingratas, repugnantes, exemplares que faziam tristeza. — Algum rapazito infante, desgracioso, esguio, com os olhos esparvados e a anatomia incompleta; ou então corpos de mulher dessorados, gastos, os ossos disformes e os tecidos carcinomados, as carnes em granulações anestésicas, moles, pendentes, as veias varicelando volumosas sob a pele, as glândulas escorchadas.  Nos primeiros momentos, ao ver emergir passivamente da sordície das roupas as estioladas formas das pobres criaturas, o barão exultava, e numa ponta de desvairamento, enardecido, quente, chegava a iludir-se. Trompeava-o ardidamente a miragem do desejo. — Desta vez, sim — tinha achado... uma curva harmoniosa, um traço puro, arrogante, uma linha apreciável... Ia fixá-la! — E então, enquanto ensinava a «pousar» o modelo, enquanto corrigia e afinava a posição, enquanto punha a máquina em foco, tudo lhe era pretexto para com astúcia e mimo ir tocar e acariciar, uma e muitas vezes, essa esbagachada nudez que o embriagava; então fervidamente saciava a vista na enxovalhada anatomia desses espécimes de hospital, que na congestiva visão do seu espírito figuravam de gentis, de modelares obras-primas.  Mas depois, passados dias, na fria impassibilidade do cliché ou da «prova», lá saltava a desilusão e triunfava a desoladora verdade. — Sonhava a perfeição, saíam-lhe grotescos! E o seu ideal furioso de beleza teimava em fugir-lhe, recuado na região do último impossível.  Daí, um desespero, que maniacamente o arrastava, cada vez com mais desatinado furor, na atoada persecução do seu desejo. Por forma que estas suas disfarçadas sessões de pornografia, que a princípio se realizavam só muito de manhã, com toda a cautela, e sempre invariavelmente de véspera combinadas, ou então aos dias santos, quando para o grande público as portas se fechavam, agora tinham lugar a toda a hora, estivesse quem estivesse, sem prevenção, sem cuidado, sem a menor sombra de atenção para com os fregueses, postas de lado as mais elementares precauções aconselhadas.  E prolongavam-se às vezes dias inteiros, cortando o trabalho normal da oficina. E tinham de fazer-se imediatamente, apenas o barão entrasse de fora, com algum escanzelo filado — porque este podia, enquanto esperasse, arrepender-se — e cuja momentânea aquiescência era portanto imprescindível, logo, logo aproveitar.  O que não podia deixar de refluir em prejuízo da fama e dos interesses do atelier, que vogando começava em plena corrente do favor público. Arreliava o Mendonça, protestava, opunha-se... mas o barão, exaltado, contestava — que quem mandava ali era ele! se não estava pelos autos que se pusesse ao fresco! — e, intransigente, seguia na sua loucura.  Começaram algumas provas obscenas a circular por fora, em segredo. Eram até com empenho disputadas pelos mais graúdos frascários da arte e da finança. A coisa alastrou, tomou dimensões de escândalo. Aludiram alguns jornais ao desaforo. E agora os garotos e as rameiras, que de princípio eram cavidamente introduzidos por uma portinha escusa, dava o barão em subir desvergonhadamente com eles pela escada principal.  De sorte que então aconteceu, não raro, uma ou outra família burguesa defrontar, horrorizada, na galeria, no toilette, na sala de espera, com vultos suspeitos de mulheres de xale e lenço, carmim na face e saia engomada, as quais se enrolavam nos fauteuils, dê cabeça baixa, como gatas, ou, tapando o rosto, cosiam-se com os cantos. E aqui e ali, a esmo, cuias, andrajos, ligas, aventais, farrapos, fitas ensebadas; e pelo ar gordo um cheiro nauseante, misto aziumado de lupanar e de taberna.  Por tudo isto, breve um denso véu de descrédito se correu sobre o famoso atelier. Chamavam-lhe a fotografia dos «quadros vivos». A gente séria retraiu-se. Demandado era só por cocottes, caixeiros, estudantes, ou então pelos vários déclassés de todas as camadas, os quais, depois de servidos, diziam mal da casa e não pagavam.  Para mais, não eram de uma garantida excelência os produtos da indústria do Mendonça. O atelier, encostado a um prédio muito alto, que o superava de uns poucos de andares, não estava nas melhores condições de exposição e de luz. As provas saíam sem claro-escuro, chatas, monótonas — os negros muito negros e as várias cambiantes do branco diluídas numa tonalidade deslavada e fria. Não conseguiam agradar.  Assim, a pouco mais de um ano de intervalo, o grande plano industrial e artístico do vate derrocava. Oprimidos por um deficit monstruoso e com a casa deserta, tiveram que fechar e liquidar.  