   Esperando o momento azado para recomeçar as operações militares, Quinto Fábio Máximo passara o inverno no seu quartel estabelecido na cidade de Córdoba, vendo que a espantosa revolução que irrompia entre as tribos lusitanas chegava à maior intensidade quando justamente estava a terminar o período do seu consulado. Ele pressentia, que em Roma a sua pretendida vitória era motivo de facecias; porque as notícias do levantamento de tantos povos à voz de Viriato, desde o Anas e Bétis até ao Promontório Trileuco, patenteava que o chefe lusitano redobrara de força e de prestígio depois da sua retirada para Bécor. Quinto Fábio, sob a incerteza se seria chamado a Roma, se continuaria no comando da Guerra viriatina, ou se outro Cônsul o viria substituir, passava os dias numa agitação moral que o perturbava profundamente, obrigando-o ao esforço de ocultar o seu estado de espirito, diante dos que o rodeavam. Na inação forçada da estação hiberna, ordenou certos divertimentos, que os Cônsules, na sumptuosidade de vida que usavam na Península, tornavam uma caraterística da grandeza romana.  A melhor parte do dia passava-se num lautíssimo e grandioso banquete, em que à parte as iguarias, em que predominava o salmão cosido em vinho branco, deliciava os convivas a parte espetaculosa, que se continuava pela noite adiante. Durante o banquete ressoavam as músicas próprias chamadas acromata, em que grupos de rapazes e raparigas ao som de flautas e liras cantavam desenvoltamente em meneios de danças e pantomimas, imitando situações dos mitos religiosos e das lendas homéricas. Eram sobretudo jovens sírias e gaditanas, que, ao som dos cantos licenciosos mais fascinavam pelas danças lascivas os convivas de Quinto Fábio. E para fazer contraste com a beleza das formas, apareciam de repente os anões e aleijados, que em contorções violentas, procurando imitar os equilibristas, que formavam pirâmides e torres ambulantes, dando cambalhotas e guinchos estridentes, suscitavam as mais estridulosas gargalhadas. à variedade e profusão das iguarias, correspondia a mudança dos divertimentos, destacando-se, pelo seu poder hilariante, os Imitadores, que reproduziam o canto dos galos, e o dos rouxinóis, os zurros do jumento, o miar dos gatos assanhados, macaqueando os gestos e a fala dos tipos mais conhecidos da cidade de Córdoba e mesmo de alguns Centúrios.  Quando Fábio estava cansado de rir de todas essas manifestações da indignidade humana, das disformidades físicas e degradações morais, então mandava que se fizessem as recitações poéticas, e apareciam com ramos de louro nas mãos os Homeristas, que ao som das liras de sete cordas e de cítaras declamavam episódios dos poemas do Ciclo homérico. Já estavam os candelabros acesos na sala do banquete, quando entraram os Homeristas, para recitarem alternadamente os cantos de um Poema, a que deram o título de Os Piratas tirrenos; e em quanto declamavam, figuras mudas num intermedio dramático iam representando todas as situações descritas:   «A bela e jovens Neera banhava-se descuidada nas ribas de Naxos.    «Aparecem subitamente os piratas do mar Tirreno e arrebatam-na, para a venderem para algum gineceu real.   *   «Meneclides, seu velho pai, deplora a perda do encanto da sua velhice.    «O namorado de Neera, encontra-o chorando, e persuade o velho para irem consultar o Oraculo. Partem ambos com ansiedade.   *   «No mar os Piratas disputam entre si a posse de Neera; e não se entendendo no meio da sua luta ameaçam de meterem o baixel a pique, e morrerem todos.    «O piloto impõe-se aos remeiros, dizendo, — que é melhor ir oferecer a cativa ao Rei de Corinto, porque assim alcançavam um porto de refúgio e abrigo, quando fossem perseguidos ou batidos pelas tempestades do mar.      «Neera é oferecida ao monarca: a formosura da cativa deslumbra-o.    «Corinto está numa grande desolação por uma terrível peste asiática e a mortandade é enorme. O Rei consulta o Oraculo; que responde: Que o seu Estado ficará livre da peste logo que ele despose uma prisioneira.   *   «Quando se faz o banquete das núpcias de Neera, aparecem dois forasteiros, o pai e o namorado de Neera, desfigurados pelas fadigas das jornadas, e por isso desconhecidos.    «Sentam os dois forasteiros à mesa, e dão ao velho Meneclides uma lira para entoar um cântico. Como uma boa rapsódia, desenvolveu numa canção saudosa o verso de uma tragedia de Sófocles: “É preciso para ser feliz. Viver no seu lar...!”    «A cativa, agora rainha, conhece pelo canto a voz do pai, e vê na fisionomia do rapaz que o acompanha a expressão do namorado, dos seus primeiros amores, Alcimo.   *   «O rapaz diz ao rei que é escultor, e que fizera as estátuas mais belas de Afrodite para os templos de Hélade; e que se prontifica a fazer a estátua de Neera.    «O Rei quer a estátua da esposa, mas com uma condição: Que o artista contemplando-a nua, logo que for terminada a obra ele morrerá, sendo assim a sua morte o véu do pudor.    «O rapaz aceita a condição resoluto: Neera pasma, receios. Começa o estudo das formas, das posições...      «E quando os dois amantes sentiam mais ardente a paixão primeira, e Alcimo achava impossível reproduzir no mármore tanta beleza, pressentindo que a morte os separará para sempre, num longo beijo assim lhe segreda:    — Que a mesma morte nos una!     «E de noite fugiram ambos do palácio, entrando numa barca, das que estavam varadas no porto de Corinto: foram mar em fora ao som da água, falando dos seus amores, vogando perdidos, e já muito longe, aos primeiros alvores da alvorada, Alcimo cantava:    Sobre o horizonte, quanto a vista alcança,    Reluz vaga esperança:    Branca vela! da salvação sinal:    — É o Sonho do Ideal.    Sucede à calmaria a viração,    — Do Amor a aspiração,    Que as nuvens da borraça longe espalha!    A vela branca assoalha.    Nas auras flutuando — esse estandarte    Nos leva ás regiões da Arte.    Que importa Sirtes ou parcéis? agora    Resplandece outra aurora,    Um céu azul nesses teus olhos! Vê-lo,    E certo rumo-o Belo!    Como buca outro clima uma andorinha,    Que o calor adivinha,    Fugimos! Crente, à proa    A alma para ti voa...    Pelo mar largo assim vamos os dois    Devaneando... Depois,    Neste enlevo sem fim, perdido o norte,    Que seja o porto a morte!»    Apenas acabara a recitação dos Homeristas, já apareciam na sala os Parasitos para dizerem chaços e graçolas; mas o Cônsul Quinto Fábio deu ordem para que se retirassem.  — O que desejará agora o Cônsul? diziam uns para os outros. Talvez alguma Tragedia? Que venha já imediatamente o Graeculo.  Quinto Fábio ouvira falar numa crença que os Povos da Lusitânia tinham sobre os poderes maravilhosos de uma Cerva branca; constava-lhe que um velho poema bárbaro celebrava esse mistério, pelo qual se explicava o prestígio dos homens políticos. Foi trazido um prisioneiro lusitano, que se lembrava de numerosas estrofes do Poema.  Disse-lhe o Cônsul:  — Tens a liberdade, se me recitares o Poema da Cerva branca.  — É o Poema de Abidis, do Príncipe fadado por invencível perante todos os perigos, e sempre subjugado pelo Amor. Nesse poema está simbolizado o génio da nossa raça lusitana: lutando indomável até à morte, mas deixando-se morrer de amor.  — Canta ou recita esse poema; e terás a liberdade.  O prisioneiro sentiu uma imensa alegria quando lhe tiraram as algemas; e começou numa melopeia estranha, que absorveu a atenção dos convivas:   Rimo de Abidis     Ouviu negro vaticínio    O rei Górgoris um dia:    Que do seu trono dourado    Um neto o despenharia!    Mandou fechar numa torre    Distante, redonda, esguia,    A Princesa sua filha,    Única herdeira que havia.      Triste, cativa a Princesa,    Cantava de noite e dia,    Para encher a soledade    Nas angústias que sofria.    Passa um Cavaleiro perto,    A doce música ouvia;    Mas, como subir à Torre?    Tão alta! quem poderia?    Deixara soltar as tranças,    E até à terra descia    Seu fino e lindo cabelo    Por onde o rapaz subia.    As noites eram auroras    Da mais intima alegria,    E as ausências tornavam    Cada vez mais negro o dia;    Até que desses amores,    Que ninguém suspeitaria,    Ao cabo de nove meses    Formoso Infante nascia.    Boas Fadas o fadaram,    A qual mais dons lhe daria:    — Invencível aos perigos    Será! uma fada dizia.    De amores sempre vencido,    Outra fada retorquia.    Toma o rei Górgoris conta    Do Infante apenas nado,    Que traz o nome de Abidis    No cinto em que é enfaixado.    Sempre o negro vaticínio    Ao velho rei é lembrado;    Só pensa em salvar o trono,    Leva ao crime tal cuidado.    Em uma estreita azinhaga    Deixa o neto abandonado,    Por onde passa correndo    Sua boiada, seu gado.    Pelo poder do destino    Não foi o Infante calcado!    O velho rei recrudesce    No odio ao neto votado,    E manda lança-lo ao monte    Certo de ser devorado    Por algum lobo faminto    Ou serpente do valado.    Foram dar com ele rindo    Na relva fresca do prado,    Lá por uma Cerva branca    Com carinho amamentado!      O velho rei mais raivoso    Mandou arroja-lo ao mar,    Crendo que as águas profundas    Hão de a criança afogar.    A onda a que a arremessaram    À praia a vem entregar!    Então Górgoris conhece    Que a Deusa Hertha o quis salvar.    Estrela do Mar se chama    A essa diva lunar,    Que traz por sagrado emblema    Uma Cerva branca a par.      Por causa da Cerva branca    Veio tanto odio a acabar.    O rei Górgoris tem glória    De Abidis seu reino herdar:    Como o neto, resistente    Seu Imperio há de ficar,    Anunciando-lhe a grandeza    Aquela Estrela do Mar!    Aproveitando-se de uma pausa ou hesitação de memória do prisioneiro, disse-lhe o Cônsul Quinto Fábio:  — Já faço ideia do poder da Cerva branca; conta agora algum lance desse invencível Abidis, sempre vencido de amores.  — Ah! Toda a história de Abidis ou Amadis, é quase inteiramente de amores; dava para encher muitos dias e seroar noites com peripécias sempre de encantar. Começo por uma:   Declaração de amor     Apalpando o lado esquerdo    Não achei o coração!    Na repentina surpresa,    Com tamanha inquietação,    Conheci que mo furtaram,    Não sei bem a ocasião...    Fui logo à procura dele    Buscando o rasto no chão,    Escutando atentamente,    Se lhe ouvia a pulsação!    Talvez esteja perdido    Em remota solidão?      Quando já sem esperança    Caía na deceção,    Fui dar com ele fechado    Em nevada, fina mão!    Não me atrevi a exigi-lo,    E eu mesmo, sorrindo então,    A quem assim mo levara    Tive de pedir perdão,    Porque há no amor a furto    O filtro da tentação.    O Cônsul, como homem culto, estava interessado pelas rimas do prisioneiro lusitano, que lhe pareciam barbaras mas impressionantes; e disse-lhe:  — Prometi-te a liberdade; para que a obtenhas de vez, é preciso que proclames em voz alta: «Viva o poder da grande e generosa Roma!»  O prisioneiro olhou desdenhosamente para Quinto Fábio, devolvendo com secura, e como num arranco de morte:  — Volto para o ergástulo.  E murmurando entre dentes com entranhado rancor, ao retomar as algemas:  — A Cerva branca ainda há de dar bastante que fazer aos Romanos! Oh, se há de!  A festa dos Acroamata era poucos instantes depois interrompida; chegara uma ordem categórica chamando a Roma Quinto Fábio Máximo Emiliano, e determinando-lhe a entrega imediata do comando do exército consular ao novo general Quinto Cecílio Metelo.  