   Depois deste feito, em que o exército lusitano se viu salvo pela astucia e coragem de Viriato, a confiança no seu comando centuplicou-lhe as forças, seguro de que ele o conduzirá à vitória, e só ele saberá sustentar a independência da Lusitânia. Uma coisa veio acordar o ressurgimento do acabrunhado povo, o ímpeto que suscitava esta incomparável vitória da astucia sobre a força bruta.  Quando Vetílio foi agarrado por Viriato, os lictores que acompanhavam o Cônsul com os feixes de varas peculiares da dignidade curul, entregaram-nas ao vencedor, como uma transferência do poder supremo. O Cabecilha mandou desamarrar os feixes de varas, e distribuiu-as pelos seus soldúrios, aos de maior confiança dos mil Cavaleiros que se lhe devotaram:  — Cada um de vós, irá por todos os Castros, Citânias e Hermínios, cravar no chão a vara do lictor, que eu entrego na fé celtibérica. Essa vara é o símbolo da guerra acesa e contínua; onde ela se hasteia chama os povos ás armas, e exige socorro aos que combatem. Tal é o poder da antiga tradição da nossa raça. E se a lança fincada no chão podia mais do que um grito de guerra, a vara do lictor arrancada ao poder do Cônsul romano há de alevantar todas as nossas tribos unindo-as numa só vontade, para repelirem o invasor do seu território.  Cem soldúrios partiram logo com as varas distribuídas dos feixes dos lictores, e foram crava-las nos hermínios e montes povoados, como um anuncio da inesperada vitória, e de que a guerra contra os Romanos seria agora incessante. Foi assim a noticia levada muito longe, e de longe vieram novos troços e viveres, para reforçarem e abastecerem os guerreiros lusitanos.  Ditalcon, um dos três companheiros que andam junto a Viriato, lembrou ao Cabecilha um sacrifício de cavalos e prisioneiros ao deus Neton.  Viriato com a sensatez, que era uma das suas forças, respondeu-lhe secamente:  — Não há tempo a perder; nem um inimigo como o romano se combate com festanças.  Ditalcon calou-se ao repelão do espirito prático do chefe.  