   No dia seguinte, por volta das onze horas e meia da noite, a herdade do Capitão estava imersa no mais fundo silêncio.  E, a não ser o reflexo de uma luz que brilhava nas vidraças de um dos quartos do lado norte, dir-se-ia que tudo ali repousava.  A janela que assim resplandecia no meio das densas trevas que cercavam o resto da casa era a do quarto de Fernando, e o vulto deste, destacando-se de vez em quando no meio da claridade, denotava que o jovem ainda se não havia deitado.  Penetremos no quarto.  Algumas cadeiras antigas, um leito de pau-preto da mesma idade dos outros móveis, uma meia-cómoda com toucador, duas pequenas mesas, sobre uma das quais se via um relógio, uma outra colocada no meio do aposento, cheia de livros em desordem, eis a decoração singela daquele quarto, não mencionando dois ou três cabides pregados na parede, vergando sob o peso de alguma roupa.  Fernando, que havia algum tempo passeava de um para o outro lado do aposento, sentara-se afinal junto da mesa dos livros, e, pegando num deles, abriu-o ao acaso e permaneceu algum tempo com os olhos fitos nas duas páginas que tinha diante de si, parecendo ler. De vez em quando, porém, olhava com impaciência para os ponteiros do relógio e depois dir-se-ia continuar a leitura interrompida.  Estes movimentos contínuos, do relógio para as páginas do livro, repetiram-se por muitas vezes num curto espaço de tempo, até que, afinal, a campainha soou doze badaladas. Fernando, que parecia esperar com ansiedade aquela hora, estremeceu ao ouvir os primeiros sons, e, levantando-se precipitadamente, dirigiu-se a um cabide e tirou dele um capote, com o qual se cobriu, exclamando:  — Ora até que enfim! Parecia que não chegava hoje a meia-noite e que o Diabo se entretinha a reter os ponteiros!...  Abriu em seguida uma das gavetas da cómoda, tirou um par de pistolas de dois canos, metendo cada uma delas nos bolsos do casaco, depois de as ter examinado cuidadosamente, pôs na cabeça um chapéu preto de abas largas, apagou a luz, e, saindo do quarto, começou a caminhar com todo o cuidado, para não ser pressentido, por um corredor estreito que terminava numa escada de pedra, que descia para um pomar.  Chegado ao fundo da escada, encaminhou-se para uma pequena porta que dava para a estrada, e, depois de a ter aberto com uma chave de que ia munido, saiu, seguindo ao longo do caminho que levava à igreja.  Pouco mais de um quarto de hora depois, Fernando, entrando no pinhal do Corado, parou junto ao muro do quintal de Rosa, e, depois de lançar um rápido olhar em volta de si para se certificar de que ninguém o observara, levou os dedos à boca e extraiu alguns silvos compassados, que semelhavam perfeitamente o piar monótono de um mocho. Subiu depois ao muro, que saltou de um pulo, encaminhou-se para junto do grande castanheiro e sentou-se num tosco banco de madeira que ali havia.  Minutos passados, o rapaz, auxiliado pelo luar que fazia, viu escoar-se pela porta que dava para o quintal um vulto branco, que se encaminhava para o sítio em que ele se achava.  Era Rosa, que, ao sinal convencionado, saíra de casa, vindo ao encontro do amante, que a recebeu nos braços.  Naquele momento os corações dos dois jovens batiam apressadamente.  Estremeciam eles de receio ou de felicidade? Nem os dois amantes saberiam responder a essa pergunta, se lha dirigissem então.  Sabê-lo-á, porém, explicar aquele que, em noite amena e linda, sentiu arfar junto ao seu um coração que conseguiu tornar cativo; aquele que viu uns dedos finos e brancos ondear-lhe distraidamente os cabelos, soltos ao capricho da aragem; aquele, finalmente, que teve uma das horas mais felizes dessa época de amor de permanecer a sós, e de noite, junto àquela que uma vez disse com efusão: Amo-te!  Ah, felizes tempos da mocidade, como perpassais rápidos!  Fernando sentia-se também um pouco comovido naquele momento de suprema felicidade. Forcejou, no entanto, por se sossegar a si e a Rosa, exclamando com a mais terna inflexão:  — Meu querido anjo, não estejas inquieta, porque nada tens a recear. Senta-te aqui e conversemos.  Sentaram-se ambos no pequeno banco de madeira e, com as mãos enlaçadas, assim permaneceram durante alguns momentos em contemplativo êxtase.  A noite estava realmente bela. A limpidez do céu, o fulgor das nuríades de estrelas, o luar claro, refletindo-se na folhagem das árvores e na relva das campinas, davam àquela cena um aspeto fantástico e arrebatador.  Rosa, naquele momento, parecia mais sedutora do que nunca. Um raio da Lua, atravessando a custo a ramagem do castanheiro, batia-lhe de frente no rosto, deixando ver-lhe as faces afogueadas, o olhar meigo e não sei quê de fascinador, que enlouquecia.  Foi num desses momentos de muda contemplação que Fernando, arrebatado, louco, sem a consciência do que fazia, cingiu ao coração o corpo flexível da sua amante, cobrindo-lhe as faces de frenéticos beijos.  — Como és linda! — exclamou ele. — Para que te fez Deus tão formosa, anjo da minha vida?  Rosa, trémula de susto, desenvencilhou-se a custo dos braços de Fernando, e, com as lágrimas nos olhos, mas a voz firme e clara, aventurou as seguintes palavras:  — Fernandinho, amo-o muito, é verdade; e a prova mais clara desse amor é o ter acedido a passar algum tempo aqui a sós consigo. Calculei bem esse passo e sei quão perigoso é para mim; no entanto, apelo para o seu brio e generosidade. Fernandinho, por quem é, respeite a minha honra e não abuse da fraqueza de uma mulher que se lhe abandonou cegamente!  E, ao proferir estas palavras, a pobre rapariga rojou-se aos pés de Fernando, sufocada pelo choro.  O jovem pareceu cair em si, e, levantando-a com ternura, fê-la sentar outra vez, dizendo:  — Nada temas de mim, Rosa. Apesar de muitas vezes não podermos sofrear os impulsos da paixão que nos devora, tornar-me-ei bastante forte para os domar e respeitar-te. Para o teu próprio sossego, vou fazer-te um juramento que te porá a salvo de qualquer eventualidade: Rosa, meu querido anjo, perante ti e perante Deus que nos ouve, juro-te que, desde este momento, te considero minha esposa e que a minha mão, o meu futuro, a minha vida, a ninguém mais pertencerão senão a ti, suceda o que suceder!...  — Oh! obrigada, Fernandinho, obrigada! Tirou-me do coração um peso horrível que de há muito me atormentava! — exclamou Rosa, lançando-se, louca de alegria, nos braços do seu amante.  Neste momento, uma ave negra voejou por sobre a cabeça dos dois amantes, soltando um grito lúgubre e prolongado.  Rosa estremeceu e aconchegou-se, cheia de medo, a Fernando, exclamando ao mesmo tempo:  — Meu Deus, que horrível agouro!...  Fernando, que nada tinha de supersticioso, também estremeceu, parecendo que o eco daquele grito monótono fora morrer no fundo da sua alma. Depressa, porém, se arrependeu secretamente da sua fraqueza, e, tentando sossegar a sua amante, que, transida de susto, ainda se conservava presa aos seus braços, exclamou:  — Então, Rosa, que é isso? De que te assustas? Sossega, filha, nada há de extraordinário neste pequeno incidente. Como sabes, a igreja está perto daqui, e as aves noturnas costumam abrigar-se nela, alguma, porém, que se refugiara nesta árvore, amedrontou-se ao ouvir-nos falar, e fugiu, soltando o seu costumado canto. Já vês que tudo isto é bem natural e que nenhum motivo há para tais receios.  — Ah, foi um triste acaso aquele! — continuou a rapariga, ainda impressionada.  — Visto isso, és supersticiosa? — perguntou Fernando.  — Quando se ama, quem há que o não seja?  — Pois sossega, meu amor; já te mostrei que não há motivo algum para semelhantes sustos. Mudemos de assunto. Diz-me: estás agora contente comigo?  — Se estou! — respondeu ela, erguendo para o jovem os seus belos olhos.  — E eras tu que me querias deixar... tu, a quem amo como um louco, tu, a quem adoro como uma divindade!  — Vamos, Fernandinho, não exagere. Por mais bela que eu seja, não haverá acaso quem melhor mereça a sua afeição do que eu? Sabe o que eu receio, Fernandinho? É que um dia se venham a descobrir estas nossas entrevistas. Se tal sucedesse, julgar-me-ia completamente perdida no conceito de toda a gente. Deus permita que tal nunca suceda!...  — Não penses mais nisso, Rosa; quase te podia jurar que nunca ninguém o saberá: daqui por dois ou três dias toda a aldeia estará convencida de que terminaram as nossas relações, e por isso deixarão de nos espiar, se é que até aqui o têm feito. Mais tarde, porém, verão que os iludimos, porque os nossos corações jamais se poderiam separar. Deve dar-se então uma amarga surpresa para os nossos inimigos, não te parece?  — E estará ainda muito longe esse dia porque tanto anseio, essa hora em que Deus legalizará perante o mundo os nossos juramentos e o nosso amor?  — Não sei, Rosa, mas talvez esteja bem perto. Como sabes, a minha formatura deve efetuar-se no ano próximo, e só então poderei dispor de mim.  — Até lá, contudo, Fernandinho, é necessária toda a prudência nestas visitas noturnas. Pode muito bem suceder qualquer pessoa conhecê-lo, seguir-lhe os passos...  — Nada temas, Rosa; prezo-me de perspicaz e por isso dificilmente me poderão iludir.  — Olhe, esse vestuário que hoje traz é um pouco inconveniente, porque se torna com ele muito conhecido. porque não se disfarça de outra forma?  — Se é essa a tua vontade, amanhã vestir-me-ei de modo que nem tu própria me conhecerias, se me encontrasses. Estás satisfeita?  — Estou.  Houve alguns momentos de silêncio, que Fernando afinal cortou com estas palavras:  — Ah, minha Rosa, quando pensarias tu gozar estas horas de felicidade?  — Efetivamente... às vezes custa-me a acreditar como em tão pouco tempo pude tributar-lhe uma tão grande afeição!  — Nunca tinhas amado ninguém, Rosa?  — Nunca; ignorava até o que era esse sentimento.  — Admira; na aldeia há tantos rapazes...  — É verdade que os há, mas o que é certo é que me foram sempre todos indiferentes.  — Incluindo o António, o meu rival?  — A ele tive amizade, não o nego, mas esse sentimento era em tudo diverso daquele que ora nutro pelo Fernandinho: era uma amizade de irmãos... Ele também de tudo era merecedor...  — E nunca pensaste em que essa amizade de irmãos podia um dia transformar-se em paixão de namorados?  — Oh! isso nunca! Já lhe disse, Fernandinho, que nunca houve da minha parte tais intenções; era amiga dele, é verdade, mais do que de nenhum outro, mas essa amizade jamais poderia transmudar-se em amor!  — E já não lhe és tão afeiçoada?  — Não, não sou.  — E pode saber-se porquê?  — Por sua causa.  — Por minha causa?! Como?  — Depois que me falou tão inconvenientemente do senhor...  — Ah, é verdade, agora me lembro. Pobre rapaz!... Mas, afinal, ele tinha razão. Amava-te perdidamente, tinha até talvez quase a certeza de um dia te possuir, mas num momento viu eu destruir-lhe todas as suas esperanças de felicidade... Coitado! Tenho pena dele. Depois que se convenceu de que me davas a preferência, mudou completamente: é raro vê-lo alegre, foge dos divertimentos em que se entretêm os seus companheiros, e parece até já não viver neste mundo!... Nunca mais lhe falaste?  — Temo-nos visto algumas poucas vezes. Diz-me adeus, sem encarar comigo, e depois lá segue o seu caminho com a cabeça baixa, parecendo vergar sob o peso de uma dor imensa.  — E não te condóis do seu estado?  — Na verdade às vezes mete-me dó; tenho querido falar-lhe, pedir-lhe perdão do rigor com que o tratei, dissuadi-lo de se entregar a uma dor sem lenitivo, convencê-lo que nascemos para sermos amigos, irmãos até, mas nunca esposos; porém, ele foge de mim e evita qualquer oportunidade de lhe poder falar.  — Ah, Rosa, Rosa, oxalá que a tua complacência para com ele não venha um dia desfazer as douradas esperanças do meu futuro... Essa tua amizade...  — Que loucura, Fernandinho! Pois ainda crê que o deixasse a si por ele?  — Eu creio em tudo, Rosa; vós outras, as mulheres, tendes o coração tão demasiadamente sensível, que...  — Não diga mais, Fernandinho; juro-lhe pelo que há de mais sagrado...  — Não jures, Rosa; o que eu quero é ter a certeza de que nunca me deixarás.  — Amo-o muito para que tal faça!  Continuou ainda a conversa por muito tempo, até que três badaladas, que soaram na torre da igreja, vieram pôr-lhe termo.  — Já três horas. Como o tempo se passou rápido! exclamou Rosa.  E, momentos depois, os dois amantes levantaram-se, estreitaram-se num apertado abraço e oscularam-se ardentemente.  — Como me custa afastar-me de ti, Rosa!... — dizia o rapaz, apertando entre as suas mãos as da sua amante.  — Assim é preciso, Fernandinho...  Trocaram-se ainda os últimos adeuses, e, enquanto Rosa se encaminhava para a sua habitação, Fernando galgara o muro e pusera-se também a caminho.  Momentos depois ergueu-se por detrás do muro que separava a bouça do quintal de Rosa a sombra de um outro indivíduo que estivera ali oculto e se dirigiu pelo caminho contrário àquele que seguira Fernando.  