   As andorinhas, desde este dia, voaram desapercebidas para mim. Desci a vista do céu para as coisas deste mundo. A vaidade começou a materializar-me. Parecia-me repugnante e baixa a comparação de um homem com um pássaro.  Enquanto me não disseram que o pé e a mão delicada eram condições de um nascimento ilustre, imaginei-me filho de sapateiro, de soldado raso e de aguadeiro. Depois, nunca mais. Aquela Isabelinha dourou-me a imaginação, engrandeceu-me o espírito e enturgeceu-me de uma vaidade que eu já não podia esconder aos meus condiscípulos.  Foi péssima a ocasião em que eles vieram chasquear-me o nome de “chato” e “pardo”! Nesse dia, em que eu lamentava a baixeza do meu nome, e chegara a convencer-me de que João era um nome ignóbil, um nome de carreteiro e de gaiato, vieram eles insultar-me na minha solidão.  O mais desabusado, e também o mais comprido em sobrenomes heroicos, cruzou os braços em postura dramática, diante de mim, e disse com um sorriso de escárnio:  — João! João! João!, três vezes João! Porque te não crismas, infeliz?! Os teus condiscípulos lamentam o infortúnio de contarem no seu grémio um companheiro chamado João! Lava-lhes esta afronta, se podes!  Encarei primeiro com desprezo este orador; depois respondi com presença de espírito e azedume:  — Não me admirava que rapazes da minha idade viessem zombar do meu nome; mas o senhor, que tem vinte e dois anos, é coisa que me faz mais compaixão que zanga! Porque não aproveita melhor o seu tempo, tirando significados e amigando-se com o Virgílio, seu inimigo cruel? Esquece-se que foi reprovado em latim no ano passado, e que há de sê-lo no ano que vem, se gastar o seu tempo a compor discursos para fazer rir os meus condiscípulos à minha custa?  Esta resposta irritou o meu adulto companheiro, muito mais porque os meus condiscípulos, que tinham vindo para se rirem de mim, riram-se dele. Com os olhos a fuzilarem raiva, chegou-se ao pé de mim, e puxou-me uma orelha desapiedadamente. A dor senti-a forte, mas a dor moral, a vergonha, não me pungia menos.  Conheci então, pela primeira vez, o desejo da vingança. A primeira coisa que estava ao pé de mim era um vaso pequeno com um cato eriçado e espinhoso como um cedeiro.  Dei-lhe com ele na cara. E devia ser insofrível a dor que lhe fez, porque o taludo gracejador levou as mãos à cara e não fez contra mim o mais ligeiro movimento.  Os condiscípulos ficaram pasmados e silenciosos. Eu passei por entre eles com um pueril orgulho de uma ação legitimamente nobre, e recolhi-me ao meu quarto a recapitular o primeiro capítulo da minha Mada.  Não me deixaram só muitos minutos. D. Antónia, colérica e descomposta, entrou de repente.  O que eu coligi do seu grasnido foi que uma tremenda justiça ia ser feita em mim, logo que o padre recolhesse.  Arrefecidos os calores do meu gentil esforço, comecei a ter medo do mestre. Parece que o coração se me despegava, quando soavam passos na vizinhança do meu quarto. Invoquei todos os recursos da resignação para suavizar o castigo, que me atormentava em perspetiva. Imaginei-me com um braço quebrado, com uma gorilha ao pescoço, com oito dias de pão e água, com o ódio do padre eternamente irritado contra mim. Quis transigir evangelicamente com todas estas torturas, mas não houve nada que diminuísse a sezão do medo.  Senti febre! O susto parece que não me pisava os ossos, e macerava as carnes. Era uma doença indefinível aquela minha!  O que eu sei é que caí sobre a minha cama, alquebrado e esvaído, como se uma catapulta me atirasse para ali.  Não sei o tempo que decorreu desde que me deitei até que abri os olhos do entendimento para conhecer o padre, e a irmã, e o cirurgião da casa.  Pensei que sonhava.  O cirurgião punha-me a mão na testa e apalpava-me o pulso.  O padre olhava-me com ar de bondade. E D. Antónia pregava os olhos, com ansiedade, na cara do cirurgião.  — Então que tens, João? — perguntou o mestre em tom amigável.  — Não sei, senhor padre-mestre — respondi eu, mentindo como convinha.  — Bateram-te? — disse ele. E eu calei-me, porque não sabia se era conveniente dizer a verdade.  — Bateram-te, João? — replicou o mestre, descendo a voz à nota baixa da severidade.  — Quase nada — respondi eu, naturalmente a tremer uma segunda sezão.  E o facultativo, que tinha debaixo dos dedos as pulsações do meu sangue, reconheceu a influência patológica que tinham em mim as perguntas do padre.  E, por isso, fez-lhe um gesto de silêncio, a que o padre obedeceu prontamente.  Retiraram-se ambos, deixando-me só com D. Antónia. Esta pobre senhora tinha o coração de um anjo. Devota e caritativa com os pobres de pão, não o era menos com os mendigos de consolações. Comigo foi quase sempre boa. Até mesmo quando o padre me condenava a comer só pão, vinha ela, como a pomba dos eremitas do deserto, trazer-me carne. O que ela não queria era que eu falasse em pai ou mãe; por isso que a Providência do Senhor não enjeitava os filhos, e adotava como seus os que na terra se chamavam enjeitados: razão dela.  No pouco tempo que ela esteve comigo no quarto, rezou sempre ajoelhada a uma imagem de S. João Baptista, advogado das enfermidades da cabeça. De vez em quando perguntava-me se a cabeça me doía, e, com efeito, não era só dor, era um vesúvio que eu tinha ali a ferver e a oscilar-me nos olhos como as entranhas de uma explosão.  E D. Antónia rezava ainda, quando entraram o padre e o cirurgião.  O padre vinha triste, e fitava-me com extraordinária meiguice. O cirurgião trazia não sei que cataplasmas, que me embrulhou nos pés. Parece que ambos me estudavam cuidadosamente o meu menor movimento de olhos, e reparei que o facultativo me estava continuamente observando as orelhas.  Enquanto, muito depois, não soube que as oscilações das orelhas eram sintomas de inflamação de cérebro, cuidei que me estavam procurando os estragos do orelhão que sofrera.  Não pude demorar-me muito nestas suposições, porque caí numa sonolência profunda.  O que eu sofria era uma congestão cerebral, se devemos acreditar o cirurgião, que a explicou cientificamente como consequência do medo.  Tive alguns dias dos quais não tenho lembrança alguma. Passei-os, creio eu, no delírio e nos espasmos, que caracterizam esta doença.  Passado este intervalo de vida, que me esqueceu talvez, porque se confundia com a insensibilidade do moribundo, lembro-me que vi ao pé do meu leito, uma senhora.  Era de noite, porque no quarto havia luzes. Quem ali estava era ela sozinha. Parecia-me uma figura das minhas visões da febre. Duvidei muito tempo se aquele vulto era uma realidade; e duvidava com os olhos fixos nos olhos dela, que ainda agora os vejo rasgados e negros.  Era alta e não me pareceu nova, nem formosa. Vestia uma capa escura, e tinha um lenço preto na cabeça, posto.com o desalinho de uma criada de servir. Por baixo deste lenço, viam-se as curvas das tranças do cabelo desatadas. E não posso com verdade dizer mais nada daquela figura.  Lembro-me que lhe ouvi algumas palavras, que não seriam muito diversas deste pequeno diálogo, que tivemos.  — Joãozinho, como se sente?  — Dói-me a cabeça, e os olhos, e o corpo todo. Quem é a senhora?  — Sou uma sua amiga... sou uma amiga da irmã do seu mestre.  — E como se chama? Eu nunca a vi nesta casa!  — É porque tenho estado fora de Lisboa, há muito tempo.  — Tenho sede — disse eu como quem suplicava uma gota de água.  — Tenha paciência... o menino tem febre, e não pode beber água.  — Dê-me uma gota de água, senão eu morro.  — Não dou, porque morre, se a bebe. E a sede devorava-me. Vi aos pés da cama um jarro com flores. Lembrou-me que havia água naquele jarro. Fiz um esforço de desesperado. Saltei fora da cama; mas este meu saltar foi cair em cheio no chão.  Aquela senhora soltou um grito. Lançou-me, com ânsia, os braços para erguer-me; e não pôde. Correu à porta; bateu com aflição, e, quando a porta se abriu, vi que ela se rebuçou no capote, deixando apenas meio rosto à vista do padre e da irmã, que entraram.  Levantado pelos braços robustos do mestre, fiquei prostrado na cama. Pedi água atribuladamente, e deram-me alguma coisa, que me iludiu a sede.  E retiraram-se, depois, menos a misteriosa senhora. Notei que entre o padre e ela não se trocaram duas palavras. D. Antónia apenas lhe disse, quando se retirou:  — Faltam cinco minutos. E a minha incógnita enfermeira veio sentar-se à cabeceira da minha cama.  — O menino é muito impaciente — me disse ela com afago maternal, — E se morresse?  — Quem me dera morrer...  — Porquê?  — Eu não sei de que serve a vida quando se sofre tanto!  — E o menino sofre?  — Muito.  — Porque está doente, não é assim?  — E quando tenho saúde.  — Pois que lhe falta? Não tem que comer, e que vestir?  — Eu não tenho andado nu, nem morrido de fome: mas isso não me fazia sofrer a mim.  — Pois que queria o menino ter?  — Pai.  Houve um silêncio de alguns minutos.  — Mas este padre não lhe tem servido de pai?  — Não é meu pai, creio eu.  — Decerto não.  — Decerto não? — exclamei eu com precipitação. — Então sabe quem é meu pai?  — Não sei, menino; mas conheço que este bom padre e Dona Antónia são muito seus amigos. Não é ela tão carinhosa?  — Não é minha mãe... Deu-se o mesmo silêncio de há pouco; mas desta vez percebi que aquela senhora levava um lenço aos olhos.  E pegando-me na mão, senti um beijo, e depois uma lágrima. Tudo isto parecia-me extraordinário! A minha cabeça estava muito débil para estas comoções: perturbou-se-me, e senti-me tomado de um sono, que era sempre a minha salvação nas agonias do desmaio.  Ouvi ainda bater à porta. Senti ainda um beijo, muitos beijos e muitas lágrimas. E depois aquela mulher fugindo-me como a bela imagem de um sonho. E com ela, fugiu-me o alento, porque desfaleci.  Alta noite, D. Antónia afastava-me dos olhos os cabelos ensopados em suor. A boa senhora velava-me com estremecimento de mãe, porque deve ser assim, como ela era, a mãe ao pé do seu filho, varado de dores.  — E aquela senhora? — perguntei eu.  — Foi para sua casa.  — Quem era ela?  — Uma amiga minha.  — E minha, não é verdade?  — É verdade, meu filho... parece que é muito sua amiga.  — Como se chama?  — É Maria.  — É só Maria?  — Não é tão bonito nome? Não é assim que se chama a Mãe de Deus?  — Também o precursor de Jesus Cristo se chamava João, e o seu discípulo amado também era João, e, contudo, dizem que o meu nome é feio!  — Não é, não, meu menino. Deixe estar que lhe não tomam a fazer pirraça os condiscípulos com o seu nome.  — Então a tal senhora chamava-se Dona Maria, na verdade? A hesitação de D. Antónia era uma espécie de repreensão à sua mentira; mas esta observação, que faço hoje, não a fiz então, porque nem ao menos imaginava em sonhos o valor do nome daquela mulher.  — Tomara eu tornar a vê-la!... — disse eu com profunda saudade por ela.  — Há de tomar a vê-la, mas peça a Deus Nosso Senhor que lhe dê saúde.  O padre entrou nesta ocasião, e disse à irmã:  — Não sabe que o pequeno está proibido de falar? Caímos todos em profundo silêncio.  