   A recomendação de D. Antónia foi lealmente satisfeita. O marquês do Val, que acompanhava D. Miguel, recebeu a boa nova dos quarenta mil cruzados, ao pé do Porto, e pediu imediatamente licença para vir embolsar, em Lisboa, uma quantia que, alguns meses depois, lhe valeu muito na emigração. Há quem diga que o marquês, num excesso de reconhecimento ao seu defunto irmão D. Teotónio de Mascarenhas, lhe rezara por alma, de um só jacto, três padre-nossos.  Cumprido o encargo, padre Dinis foi a Odivelas abençoar a nobre e virtuosa resolução da filha de Anacleta. Encontrou-a doente. As golfadas de sangue, com intermitências de febre, repetiam-se, de modo, que a pobre senhora mal podia vir à grade, encostada à sua querida confidente, a condessa de Santa Bárbara. A saúde desta não prometia mais vida. O que a outra não tinha tanto era a fortaleza de organização, porque Ângela de Lima, há mais de um ano, fora julgada héctica.  Padre Dinis encarava as duas senhoras como duas lâmpadas a bruxulearem os últimos lampejos. “Daqui a pouco”, dizia-se ele, “a minha vida é completamente escura. Tudo que me rodeava, vai desaparecendo. E Deus quer que eu veja de pé esta longa agonia das pessoas que me alimentavam o coração... Seja feita a vontade de Deus!”  Principiava o sacerdote falando na restituição, quando bateram à porta interior da grade. Era uma criada da prelada, que pedia licença para sua ama falar ao senhor padre Dinis. A dona abadessa, entrando, não demorou a causa da sua vinda:  — Por lhe não dar incómodo, senhor padre Dinis, pedindo-lhe o favor de entrar na minha grade, vim, sabendo que estava aqui com as minhas amigas, e suas. O fim para que o procuro reverte em honra e glória de Deus. A fama das suas virtudes chegou à cabeceira de um meu sobrinho, que se acha gravemente doente. A minha tia, condessa de San-Gens, pede-me que rogue eu a Vossa Senhoria o obséquio de procurar meu sobrinho Álvaro Faria, primo direito do general Gervásio Faria, fuzilado em mil oitocentos e dezassete...  A prelada não continuaria se reparasse na convulsão do padre, na palidez de Antónia, e na perturbação de D. Ângela.  — Para satisfazer-lhe — continuou a abadessa — a grande devoção que ele tem de confessar-se com a vossa Senhoria.  — São obrigações do padre, minha senhora, que se não rogam, lembram-se-lhe. Irei, e muito breve, se é urgente a minha ida.  — Já, sendo possível. Eu sabia que a vossa Senhoria vinha aqui hoje, por mo ter dito a minha amiga condessa, e preveni-me, mandando vir uma carruagem, que está à espera da vossa Senhoria.  — Irei já, minha senhora... Ao Lumiar é perto, e eu prefiro ir a pé; necessito deste movimento; e Deus permitirá que o enfermo não perigue com a minha demora de alguns minutos...  Padre Dinis entrou no quarto, onde um enfermo, rodeado de filhos, e irmão, e parentes de todas as ramificações do venerando tronco, não ouve uma só palavra que o console nas aflitivas angústias que lhe precedem a morte, como um cortejo de larvas. O terror está pintado nas fisionomias que lhe contemplam, com impotente piedade, os tardios remorsos.  Álvaro Faria é um homem de cinquenta a cinquenta e cinco anos. Uma velhice extemporânea arregoou-lhe profundamente os tegumentos do rosto, que parecem rasgados pela proeminência dos ossos. Como num rosto de réprobo, esculpido em cera, vêem-se dois glóbulos que volteiam, e saltam, e rodam nos eixos em vertiginoso delírio. São os olhos, que buscam na vista de cada circunstante o segredo do seu remorso.  Quando se abriu a porta do quarto, e apareceu o aspeto sereno do levita, os tocantes traços daquela formosa fisionomia de velho, os majestosos contornos do peralvilho de outras eras, esquecidos para muitas pessoas que ali se achavam, e um dia viram Sebastião de Melo... quando padre Dinis apareceu, dizíamos nós, retiraram-se todos.  — Tenho muita fé nas suas virtudes, senhor!... — disse o doente, estendendo ao padre a mão descarnada.  — Tenha muita confiança na sua contrição, e na misericórdia divina.  — Desejo confessar-me.  — Ouvi-lo-ei.  — Antes de começar a confissão queira dizer-me se posso escolher a culpa, que mais pesa na consciência.  — Pode; e exponha a maior culpa com a mesma confiança da menor. Há crimes que é necessário uma grande violência no arrancá-los do coração para os expormos na presença de um estranho. Esses receios tem-nos o homem de pouca fé, e contrição tíbia. Nesta posição, considere-me superior ao barro do homem. Veja-me como um instrumento de perdão, e esqueça-se de que eu posso ser um dos que não saldaram contas com a justiça de Deus.  O enfermo reanimou-se. O aspeto do ministro do Altíssimo era mais eloquente que as palavras. Álvaro Faria, cumpridas as fórmulas penitenciárias do sacramento, falou assim:  — Há quinze anos que foi fuzilado por crime de rebelião meu primo o general Gervásio Faria. Na véspera de ser justiçado, confirmou com um testamento a perfilhação de uma filha que tinha. Esta menina, no futuro, devia ser herdeira do seu pai, e eu procurei todos os meios de obstar a que ela crescesse com o conhecimento de ser filha do meu primo. Devorava-me uma ambição infernal! Eu era rico, mas com um crime ignorado podia ser riquíssimo. Espionei a existência desta criança, e soube que ela vivia em poder da ama que a criara, e que a sua mãe desaparecera. Uma noite, com os meus criados, entrei em casa da ama, e arrebatei a criança do berço. Era uma menina de três anos, linda como um anjo, e sorria-me de uma maneira, que então me parecia uma súplica de piedade, e hoje me parece um escárnio às minhas agonias. Aconselharam-me que a matasse...  — E matou-a? — Não tive coragem. Mandei-a para uns caseiros que tenho no Algarve, e deixei-a lá estar até aos doze anos. Quando a menina chegou a esta idade, soube, pelos caseiros, que ela queria procurar em Lisboa uma casa onde servisse. Disse aos caseiros que a deixassem fazer a sua vontade. Nesta ocasião apareceu no Algarve o mordomo de um fidalgo de Lisboa, viu a pequena, soube que ela queria servir uma casa, como criada grave, de uma senhora, e trouxe-a consigo para casa do seu amo. Há poucos meses que essa menina existia... Devo restituir-lhe a herança do seu pai?  — Deve. — Mas, senhor, os meus filhos ficam arruinados.  — Que mendiguem. Tem filhas, senhor?  — Uma.  — Deus não permitirá que ela encontre um amo, que a force à desonra, como Engénia.  — Eugénia!... Esse nome é o da...  — Amante do defunto conde de Santa Bárbara.  — Então o senhor conhece-a?  — Conheço... nada perde com isso...  — E é indispensável a restituição?  — Se ela a não dispensar.  — Isso é impossível!... Os meus filhos não podem ficar pobres!...  — Vossa Excelência não me disse que era rico, antes de roubar essa menina, e a herança do seu pai? Se lhe restituir, rico fica.  — Não é assim! Tudo que me veio dessa herança... perdeu-se! Era um palácio em Campolide; devoraram-no as chamas, e não ficou pedra sobre pedra. Eram cem contos de réis em mãos de um tal Moisés, judeu, que faliu em Amesterdão, e os credores perderam tudo. Aqui tem, senhor, essa herança não a possuo; se a restituo do que é meu, meus filhos pedirão uma esmola.  — Imitarão o filho de Deus, que a pediu, e não lha deram. — É impossível! A religião não põe assim o punhal ao peito de um moribundo!...  Os trejeitos do enfermo eram horríveis. Fechava os punhos, e nitria com os dentes por entre os quais a língua respingava sangue. O padre, na presença daquele espetáculo, cruzou os braços, e desviou os olhos, elevando-os para a imagem de Cristo. Quebrado do acesso, Álvaro caiu em profundo sono, pouco diverso doutro sono de que se amanhece na presença de Deus. O sacerdote esperou.  Acordado em convulsões, o penitente, irreconciliável com as condições um pouco sérias da restituição, ainda viu o padre, que o encarava com a mesma austeridade.  — Cuidei que se tinha retirado, senhor padre!... Quanto à restituição, tenho de consultar algumas pessoas religiosas, que decerto não hão de querer que os meus filhos mendiguem, para que a filha bastarda do meu primo saia da vil condição de criada de servir para herdar os bens dos meus avós... Ali!... agora me lembro... os meus bens são vínculos... não podem ser alienados fora da família...  — Isso é uma legislação absurda, senhor Álvaro. Os seus bens são vínculos; mas o rendimento dos seus bens é alienável até à última geração. O direito civil não absolve o roubo.  — Isso há de ainda discutir-se...  — Não se perca, senhor. A sua demanda vai decidir-se no tribunal de Deus; deixe aos seus filhos litigarem a natureza dos seus bens... Vou dar-lhe uma esperança, não salutar para a alma, mas pode melhorá-lo no corpo, e o tempo fará o resto, _ Qual é?  — Essa menina que a vossa Excelência considera na vil condição de criada de servir dispõe de doze milhões.  — O senhor está a zombar.  — Não acho oportuna a ocasião para zombarias. Essa senhora casou anteontem em Sintra com Alberto de Magalhães.  — Nesse caso poderei salvar-me sem a restituição... que lhe parece, senhor padre?! Eu tenho muita fé na sua virtude! Poupe-me os meus filhos de pedirem esmola...  — O que posso fazer a Vossa Excelência é pedir a essa senhora que lhe conceda a esmola de cento e tantos contos aos seus filhos.  — A esmola? Isso é uma afronta ao meu nome.  — Nesse caso pedirei a Eugénia que aproveite a ocasião de “receber a honra” de não falar aos seus filhos nos cento e tantos contos.. Senhor Álvaro, a ironia não fica bem ao meu carácter... Sou pequeno em virtude, ao pé da obduração em que está sua alma. Antes de quarenta e oito horas, Vossa Excelência terá de Eugénia de Magalhães uma renúncia dos bens que poderiam pertencer-lhe do seu pai.  