   Lísia recobrou os sentidos, como se um golpe súbito a ferisse; levou a mão ao peito, e ergueu-se respirando com ansiedade, olhando em volta de si para descobrir que peso enorme era o que a comprimia e abafava mortalmente! Sempre a terrível realidade, a perda irreparável, a desolação sem esperança. Lembrava-se do funeral de Viriato, da fogueira da gigantesca pira, e da ventura inexprimível de acompanhar o Esposo confundindo-se com ele na mesma chama, identificando o seu espirito no mesmo ar ambiente, eternizando-se na energia restituída ao universo!  E pensando nesta voluptuosidade da morte, acarinhou-a a ideia do suicídio, notando quanto mais felizes foram aqueles Companheiros de Viriato que tinham jurado a confraternidade para a vida e para a morte; esses num duelo desvairado bateram-se sobre a sua sepultura até chairem exangues e ficarem ali enterrados conjuntamente, num sacrifício de amor, sob o mesmo solo! E ela, como esposa de Viriato, embora sempre noiva, poderia continuar a viver? Lísia considerava a vida como uma degradação, um vegetar da animalidade sem motivo. Queria arrojar de si esta carga, tornada incomportável pelo tédio da própria existência.  Começara a estação hibernal; noites caliginosas e longas tornavam-lhe as insónias alucinantes. Grandes tempestades passando por sobre a Torre redonda da Ilha de Achale consolavam-na nos seus rugidos de cólera e desespero. Ondas alterosas e alvíssimas arrojavam-se de encontro ás rochas sobre que estava assente o vetusto monumento.  Lísia começou a passar pela lembrança todos os lances do seu primeiro e santo amor: como Viriato lhe tomou as mãos no alto da Torre redonda, como lhe pôs o cinto de ouro, como lhe entregou no dia do consórcio a Viria do comando; como a beijou suavemente, e o abalo súbito em que as festas do casamento foram interrompidas pelas palavras:  — Cepio rasgou o tratado de Paz com a Lusitânia! — e a brusca despedida de Viriato para nunca mais!...  Ao chegar a este ponto, a imaginação de Lísia obscurecia-se, caía em delíquio, num gozo de dor destrutiva. Arrancando-se a essa deliciosa angustia, refletiu:  — O noivado ficou interrompido. E porque não há de ser finalizado? A noiva deve acompanhar o esposo; é pela morte que eu tenho de chegar à vida infinda com Viriato; tanta delonga estupida, que parece irresolução covarde...  E logo que foi noite cerrada, desceu ao tesouro da Ilha sagrada, e mesmo na escuridão, e com o tino de quem sonha acordado, tomou a faixa de ouro com que Viriato a cingira, apanhou também a Viria que o esposo lhe lançara ao pescoço, e subindo apressadamente a escadaria, foi galgando sempre até chegar ao último andar da Torre redonda. A escuridão era espessíssima, cortada a intervalos pela luz fulva e instantânea dos coriscos. Lísia sentia um gozo inexprimível nesta harmonia entre a tempestade exterior e a agitação convulsiva da sua existência moral.  Cingiu com recolhimento e lentidão o Cinto de ouro; envolveu o pescoço ebúrneo e escultural com a Viria, aquela mesma com que Viriato,-a sua esposa, se entregara à vontade dela, e- para sempre.  E olhando para aquelas joias, que tanto lhe diziam, no momento em que um relâmpago se refletiu nelas, ainda murmurou:  — Assim eu estava, quando ele partiu para sempre; assim mesmo vou ao seu encontro.  Caminhou resolutamente para o parapeito da Torre redonda, no baixo da qual marulhavam as ondas arrebentadas nas restingas, deixando na escuridão tétrica a claridade de uma extensa fosforescência; e sobre esse sudário nítido da ardentia, precipitou-se com toda a sua insondável amargura a formosa senothêa, sepultada nas águas revoltas, que na piedade imanente na natureza fizeram que o seu corpo não fosse profanado e nunca mais fosse visto.  