   Chegou finalmente o dia em que Fernando devia fazer o seu acto grande, a última prova de aproveitamento no curso que, como a baronesa tinha designado, o jovem convidara sua família para vir ser testemunha presencial da sua formatura, mas ao convite acedera só seu pai, que na véspera desse dia se apresentara em casa de Fernando, risonho e alegre, como alegres se podem mostrar os pais que veem seus filhos chegar ao termo de uma carreira que lhes promete uma posição distinta e honrosa.  O jovem nesse mesmo dia foi apresentar seu pai à baronesa e a sua filha, que o receberam com a afabilidade e sem-cerimónia com que sempre se acolhe um amigo velho e futuro parente, e desde logo o convidaram, tanto a ele como a Fernando, para jantar na sua companhia depois do exame.  No dia seguinte, o pai de Fernando, convenientemente vestido para assistir a uma cerimónia tão importante, envergando a sua antiquíssima casaca, que só aparecia nos actos solenes, tendo na cabeça um enorme chapéu de seda, já arruçado pelo pó de muitos anos, e apoiando-se num bengalório de castão de prata, o que tudo lhe dava uma feição um tanto grotesca, apeava, meia hora antes de começar o acto, conjuntamente com a baronesa e a sua filha, de um lindo trem que parara próximo das escadas que davam ingresso para o edifício da escola.  À aparição do pai de Fernando, alguns estudantes que conversavam no pátio não puderam deixar de se rir do aspeto grave e semicómico do velho, e entre si divertiam-se com alguns epítetos dirigidos ao traje do recém-chegado, o que lhes aumentava a hilaridade.  Tudo isto, porém, terminou, quando Fernando, avistando seu pai, se encaminhou com toda a seriedade para ele, com a cabeça descoberta, beijando-lhe depois respeitosamente a mão e cumprimentando em seguida as duas senhoras com toda a delicadeza.  — É o pai de Fernando! — exclamaram alguns dos rapazes; e desde logo os sorrisos sarcásticos desapareceram completamente dos seus lábios.  Esta repentina mudança nos estudantes a nada mais se podia atribuir senão à respeitosa consideração e estima que era votada a Fernando pelos seus condiscípulos.  O rapaz, com a cara altiva e como ufano de levar ao seu lado o honrado lavrador, entrou na sala dos actos e ele próprio o conduziu aos lugares, em que tanto seu pai como as duas senhoras tomaram assento.  Poucos momentos depois, Fernando foi chamado, e começou o acto.  Como bom estudante que fora sempre, e dotado além disso de uma bela inteligência, naquela última prova não desmereceu nada da boa reputação que de há muito gozava, e a defesa da sua tese ostentou-se tão brilhante que os próprios lentes foram os primeiros a felicitá-lo e a endereçar-lhe os mais justos e sinceros elogios ao seu talento, sendo estes secundados pelos parabéns e cumprimentos dos seus condiscípulos e de outras pessoas que tinham assistido àquela cerimónia.  O pai de Fernando quase chorava de alegria ao ver o triunfo alcançado pelo seu filho, e do íntimo da alma abençoava aquelas dezenas de moedas que gastara na sua formatura.  Quanto à baronesa e a sua filha, essas não estavam menos contentes e comovidas, revendo-se uma no futuro genro e a outra no simpático noivo.  O resto dos espectadores partilhava igualmente da admiração que lhe inspirava aquele rapaz, não só pelos seus méritos, como pelo seu porte distinto e despretensiosa presença.  Terminado o acto, voltaram todos para casa da baronesa, onde estava preparado um lauto jantar, para o qual ela convidara umas três ou quatro pessoas das suas mais íntimas relações, tendo Fernando convidado alguns dos seus condiscípulos.  O banquete correu no meio da mais franca alegria, e à sobremesa a mãe de D. Deolinda encaminhou a conversa para o assunto que mais parecia desejar, começando por estas palavras dirigidas ao pai do novo médico-cirurgião:  — Com que então, Sr. José da Costa, tem já um distinto facultativo na família, não é assim?  — É verdade — respondeu o velho com aquela rude franqueza que lhe era habitual —; mas também ficou-me por bom preço o tal cirurgião: se continua a estudar por mais alguns anos, e se os meus negócios, louvado Deus, não têm tido bom caminho, sempre lhe digo, Sra. baronesa, que o morgado havia de ficar um pouco derrotado.  — Ora, não havia de ser tanto assim — continuou ela — o Sr. José da Costa bem sabe que não empobrecia tão depressa como diz.  — Enfim, Sra. baronesa, eu, quando o destinei para os estudos, abalancei-me ao que desse e viesse e não choro o dinheiro que gastei. Além disso, eu sei o que são os rapazes por cá, e o que nunca quis foi que ele fizesse triste figura ao pé dos companheiros; e para o quê... ele aí está que o diga. Nunca me mandou pedir dinheiro que lho não mandasse, e às vezes até mais do que me pedia, e outras, mesmo sem mo requisitar.  — Agora o que o senhor deve é procurar-lhe um bom casamento, porque isso mesmo se torna necessário para a sua profissão.  — Disso é que eu não quero saber; ele que procure mulher ao seu gosto, mas contanto que não seja por aí alguma desregrada que o torne infeliz.  — Ele, segundo me consta, parece que já fez a sua escolha, e creio que não foi desacertada.  — Sim?! Então, pelo que vejo, ela é cá do Porto...  — É, e tenho até estreitas relações com essa pessoa, se é a mesma que eu penso.  — Ora bravo! E então, meu maroto, andavas com isso tão calado?!  — Eu, meu pai — respondeu o rapaz, sorrindo-se — , não me tinha ainda atrevido a confessar-lhe...  — Ora vamos então a saber: quem é a escolhida? É nova, bonita, etecetera?  A esta pergunta, a baronesa, sua filha e Fernando não puderam deixar de rir.  — Meu pai!... — exclamou o rapaz, um pouco confuso.  — Então, de que se riem? Acaso a minha pergunta foi inconveniente?  — Não é isso — atalhou a baronesa — mas, como a noiva está a ouvir...  — A ouvir?! — exclamou o velho, olhando para todos os cantos da sala. — Não vejo...  — Ora olhe bem para a pessoa que está à direita do seu filho, e conhecê-la-á.  — A Sra. D. Deolinda?! — atalhou José da Costa, dando um pulo na cadeira, tal fora a surpresa que lhe causaram as últimas palavras.  — Sim: minha filha. Então que lhe parece? Acha que não fez boa escolha o nosso Fernando?  — Ó Sra. baronesa, V. Exa. decerto está a divertir-se comigo.  — Não estou, não, e para prova pergunte-o ao seu filho.  — Então isso é verdade, Fernando? — perguntou ele.  — Disse-o a Sra. baronesa, meu pai, e ela não costuma divertir-se com coisas sérias.  — Nada, não creio. Pois a Sra. baronesa havia de consentir em casar sua filha com o filho de um lavrador?  — E parece-lhe isso extraordinário? — respondeu a baronesa. — Acaso não é  Fernando bem digno dela? Vamos, entre nós está tudo preparado e só falta a sua anuência: consente neste casamento?  — Ó Sra. baronesa, V. Exa. manda, não pede. Que melhor esposa poderia meu filho encontrar que não fosse a Sra. D. Deolinda? Além disso, sendo esta união da vontade de ambos, é o bastante também para o ser da minha. A única coisa que me entristece é o eu ficar privado da companhia do meu Fernando, que tanto estremeço; no entanto, visitar-nos-emos depois a miúdo, e assim espalharemos saudades.  — Quanto a isso, meu amigo, esteja descansado, porque tudo está prevenido de forma que não sentirá a falta do seu filho: irá viver para a sua companhia, ou ao menos para bem perto do Sr. José da Costa; já tínhamos combinado tudo isso.  — Mas então...  — Ora ouça-me: primeiro que tudo desejo que este consórcio se efetue o mais brevemente possível; para isso já está tudo prevenido. Amanhã, iremos ao meu tabelião assinar as escrituras do casamento; no dia seguinte partiremos todos para a sua aldeia, onde se efetuará a cerimónia. Aí, o Sr. Fernando e a sua esposa irão habitar para as minhas propriedades, onde lhes farei companhia, e assim viveremos todos juntos até quando Deus quiser. Satisfazem-no os meus planos?  — Ah! minha senhora, não pode haver maior felicidade, e confesso que a Sra. baronesa me confunde com tantas bondades.  — Ora muito bem: visto isso, está tudo decidido, e desde já ficam ambos sendo meus hóspedes, ou para melhor dizer, parte da minha família.  — E a Sra. D. Deolinda, que diz a isto? — interrogou o bom velho alegremente. — Não se desprezará por ter por pai um rústico como eu?  — Isso é graça: o Sr. José da Costa é uma pessoa honrada e sobretudo é o pai do meu Fernando.  — Ora bravo! Assim é que eu gosto de a ouvir falar... — E, dirigindo-se depois ao seu filho, continuou: — Anda, meu brejeiro: sempre te digo que fizeste por cá lindas coisas... O que não irá pela aldeia quando souberem deste casamento!... Agora o que é necessário é tu escreveres a tua mãe e participar por nós todos.  — É desnecessário esse trabalho — atalhou a baronesa — porque hoje mesmo partirão para a aldeia alguns dos meus criados a dispor tudo em casa para a nossa receção e a um deles incumbirei de participar a sua esposa o sucedido.  — Como ficará louca de alegria a pobre velha! — exclamou o pai de Fernando — , ela que estremece tanto como eu este único filho!...  Continuou ainda a conversa por algum tempo, e os convidados só se retiraram, já alta noite, depois de terem felicitado os dois noivos e de fazerem os costumados cumprimentos às, para além disso, pessoas.  No dia seguinte foram assinadas as escrituras do casamento, empregando o jovem médico o resto do dia em despedir-se dos seus professores e das pessoas das suas relações, e no imediato, pelas dez horas da manhã, entravam todos num a carruagem de posta, que daí a pouco caminhava ao longo da estrada que conduzia à aldeia de...  