   A malvadez com que o Cônsul Cepio procedia contra as povoações inermes, chegando a mandar expor nas praças pregados em cruzes os lusitanos que lembravam o Tratado da Paz violada, fez refletir Viriato, forçando-o a um acto de coragem e dignidade. Participou aos seus companheiros:  — Aos estragos que Cepio está praticando, não sendo possível opor-lhe já uma força armada, que ainda leva seu tempo a reunir, cumpre opor-se-lhe neste momento a força moral.  — A força moral? Objetou Minouro. -Em que consiste neste transe a força moral?  — Quero lembrar a Quinto Servilio Cepio, que temos um Tratado de Paz assignado pelo seu irmão Serviliano, e ratificado pelo Senado e pelo Povo. Que pela nossa parte ainda o não infringimos, e que acreditamos na fidelidade de Roma no cumprimento das leis que ela a si se decreta. Que três dos meus mais leais Companheiros vão daqui ao acampamento de Cepio mostrar-lhe o Tratado de Paz, e declarar-lhe que à majestade dele entregamos a nossa defesa.  E voltando-se para Ditálcon, Andaca e Minouro, que o contemplavam silenciosos, disse-lhes com voz firme:  — A vós, como os meus maiores e mais leais amigos, encarrego de irem ao arraial de Quinto Servilio Cepio apresentar-lhe a respeitosa homenagem dos Lusitanos; e em seguida ás declarações de confiança no Tratado de Paz ratificado pelo Senado, mostrai-lhe esse diploma autêntico, trocado entre Roma e a Lusitânia.  E entregou as lâminas de cobre em que estava gravado o Tratado a Ditálcon, o mais velho dos três Companheiros, que partiram rápidos para o acampamento romano, levando ramos de oliveira apanhados pelo caminho, por servirem de parlamentários que pediam paz, ou que iam com intenções pacíficas. Os três companheiros iam conversando:  — Viriato, com certeza, não sabe quem é Cepio, um dos maiores devassos de Roma? E é com um sujeito destes que Viriato se fia em força moral!  — O Cônsul não perde esta ocasião; e bem tolo será se a não aproveitar para vingar seu irmão Serviliano, forçado por Viriato a assignar esta Paz.  — São passadas perdidas, estas; porque Cepio sabe que não temos gente, e carrega sobre nós a valer. Oh, se carrega! Nem fora ele tão estupido como general para cobrir a sua inépcia com este lance.  — Pode ser que as passadas não sejam perdidas! Porque Cepio é homem para entrar em negócio...  — Em negócio?  — Há ás vezes combinações imprevistas, que dão novo rumo aos acontecimentos.  — E esta ocasião é asada para isso.  — O ponto está em sabe-la aproveitar habilmente.  O diálogo entrecruzava-se, quando Ditálcon, Andaca e Minouro chegaram ao acampamento romano. As vedetas e guardas avançadas avisaram de pronto; Cepio mandou alguns Cavaleiros para acompanharem até à sua barraca os parlamentários enviados por Viriato, imaginando que vinham anunciar-lhe a rendição do Caudilho lusitano, ou em pior hipótese, que Viriato achando esta hostilidade incompatível com a dignidade militar, lhe mandava o desafio provocando-o para um combate singular, em campo aberto. Porém Cepio afastando da mente esta conjetura que não lisonjeava a sua covardia, refletiu tacitamente:  — Se me apresentarem um tal doesto, recusarei dizendo: Que deixo esses combates singulares aos gladiadores da arena, pagos para espetáculo do povo, sempre ávido de divertimentos.  E mandando entrar à sua presença os três parlamentários, divisou-lhes uma expressão de quem antes de falar já se entendia.  