   Algumas páginas, que vão ler-se, não me pertencem: copiei-as do Livro Negro de padre Dinis, como ele o intitulava. Não fui testemunha das cenas aqui descritas. Os meus quinze anos não puderam reter impressões então recebidas, porque o espírito débil não podia digeri-las. O encontro do marquês de Montezelos com a minha mãe não consentia a minha presença, nem eu mesmo sabia que tal homem viria àquela casa. E, portanto, vejamos o quadro, vigorosamente desenhado pelo homem que empregou o resto da sua vida perpetuando as reminiscências amargas do tormentoso drama da minha mãe.  “O marquês de Montezelos esperava sua irmã na sala às nove horas da noite. Quando o anunciei, a condessa perdeu inteiramente uma afetada coragem, que tinha mostrado. Sustive-a dificilmente, encorajando-a com a precisão que tinha de ostentar-se forte da sua inocência.  O encontro destes dois irmãos, que há catorze anos se não viam, não se exprime. O marquês reparava na sua irmã com os olhos perplexos de um espanto, que pareciam duvidar da pessoa que se lhe apresentava como condessa de Santa Bárbara. Esta, superior ao dorido ressentimento, que devia irritar-lhe a presença de um homem que ajudara a cravejar-lhe os espinhos da sua coroa de martírio, caminhou para seu irmão estendendo-lhe a mão afetuosamente.  — Ângela!... — murmurou o marquês, abrindo-lhe nos braços o amparo que ela precisava para não sucumbir à convulsão.  Angela tinha a face banhada de lágrimas. Dos braços do seu irmão, onde não podiam as pernas sustentá-la, passou a uma cadeira. Via-se que lutava com a exaltação dos variados sobressaltos que experimentava. Cada palavra, sufocada por um soluço, vinha-lhe aos lábios esvaecida da angústia em raras articulações.  Pertencia-me a mim quebrar aquele silêncio aflitivo para a infeliz senhora, e não sei mesmo se aflitivo para seu irmão.  — O senhor marquês — disse eu — veio pessoalmente ouvir sua irmã, depois que ouviu o conde de Santa Bárbara. Entre o senhor marquês e a sua irmã está um padre, que deve parecer um mistério para Vossa Excelência. A história desse padre... a minha história... compete-me a mim contá-la, e eu farei porque, em poucos minutos, nem eu seja reputado o agente das negociações adúlteras da senhora Condessa, nem Vossa Excelência tenha de ouvir da boca da sua irmã confissões que nunca se fazem sem uma grande violência.  Há quinze anos que a senhora Dona Ângela de Lima foi encerrada no Convento de Nazaré, por ordem do seu pai. Na véspera desse dia foi ferido com dois tiros o amante desta senhora. Vossa Excelência sabe que os ferimentos não mataram imediatamente Dom Pedro da Silva, se bem que desde esse instante o desgraçado fez tréguas de alguns meses com a morte, porque o Altíssimo não o quis tirar deste mundo sem que expiasse, com as lágrimas de uma ação nobre, os desvarios de uma paixão generosa dos seus princípios, e lamentável nas suas consequências, ”Conheci então Dom Pedro da Silva, e amei-o, como filho, desde que o conheci. Amei-o como filho, porque nunca me sentira mais comovido por um jovem, que queria salvar a honra de uma menina, a quem sua família sacrificaria de bom grado no altar da desonra, para depois lhe fazer a apoteose no altar do ouro...”Esta senhora, senhor Marquês, quando entrou no Convento de Nazaré, deixou no mundo um homem que a sociedade não legitimara como seu marido, mas que o coração abraçara cegamente, sem reservas, sem condições, e sem os receios da opinião pública.  — A sua irmã, senhor, entrara em Nazaré, quando devia entrar na igreja para que o ministro de Deus lhe absolvesse uma culpa, que a sociedade alcunharia... uma desonra. ”Será necessário rastrear a frase para ser compreendido? ”O filho do conde de Alvações tinha um coração prodigioso de honradez.  — Apaixonado até ao delírio, não veio consultar-me para que eu lhe dissesse a maneira decente de participar ao marquês de Montezelos que a sua filha seria brevemente mãe, e obrigaria as religiosas de Nazaré a serem, por compaixão, suas parteiras. Não: este nobre jovem o que me pedia era a minha proteção para que a sua desgraçada amante se não desse em espetáculo de desonra às religiosas, que a tinham recebido como uma virgem, que fora ali buscar no fervor religioso o complemento da sua educação. ”Eu tinha nesse convento uma irmã... uma amiga...”Dirigi-me a minha irmã. Tive de revelar-lhe um segredo, que a deixou passada desse singelo terror, que devia preceder uma fervente compaixão. Pedi-lhe, que desde certo tempo em diante, a título de muita amizade, recolhesse na sua cela a pobre menina, e desviasse quanto pudesse, sob qualquer pretexto, as visitas do quarto. Mas isto não era tudo, senhor Marquês. Faltava ainda preparar os últimos socorros, para que esta senhora, por falta de assistência, não fosse um cadáver no acto de ser mãe. Esses socorros quem mos daria? O meu zelo, a caridade da minha irmã e a consciência de uma boa ação. Procurei uma mulher das que o silêncio se lhe compra com dinheiro. ”Noto-lhe no rosto, senhor Marquês, alguns sinais de indignação.  — É um afrontosa surpresa — disse ele.  — Afrontosa, não, senhor Marquês... chame-lhe antes uma cena de agonias surdas a que o seu pai assistia com a maior presença de espírito.  — O meu pai?! — exclamou ele arrebatado, com os olhos injetados de sangue.  — O seu pai — respondi eu placidamente.  — É mentira!... O meu pai, se o soubesse, apunhalava minha irmã, e despedaçava o infame que a seduziu.  — Não é mentira, senhor Marquês: seu pai não apunhalava uma filha, porque tinha de dar ao público a razão porque o fizera, e nessa satisfação ao público era ferido o seu orgulho. O pai de vossa Excelência não despedaçava o amante da sua filha, porque não há pai, nem irmão, nem marido, que não sofra uma afronta em silêncio, contanto que os seus amigos ignorem que foi afrontado.  — É mentira... repito, e sinto que a vossa Excelência não esteja na condição de me dar uma satisfação plena.  — Dar-lha-ei pleníssima, senhor Marquês, porque a minha condição sacerdotal não exclui os estímulos da honra. E começarei a dar-lha já, ao meu modo, e, senão conforme as leis da cavalaria, ao menos com a lógica rigorosa dos documentos. Queira atender-me Vossa Excelência.  — Vou ler-lhe a cópia de uma carta que escrevi ao senhor marquês de Montezelos. Hei de mostrar-lhe outra, depois, que o senhor Marquês se dignou escrever-me.  — Eu não me persuado que o senhor tivesse relações com o meu pai...  — Quer com isso dizer-me que minto... Vejo que a vossa Excelência é teimoso por índole, e não por educação... Conhece a letra do seu pai?  O marquês tomou a carta, que eu lhe oferecia, e não respondeu. Ângela exprimia sensivelmente a repugnância com que assistia às grosserias do seu irmão. Eu bem a via contorcer-se na cadeira, e franzir a testa, olhando impaciente para o marquês, e envergonhada para mim.  Condoído da sua penosa situação, procurei um pretexto para a fazer ausentar da sala. Eu receava-lhe um esvaimento dos muitos frequentes que a atacavam, quando recebia impressões fortes.  E oferecendo-lhe o braço, disse eu:  — É conveniente que a vossa Excelência se retire. Não é bom que saiba tudo que tem relação com a sua vida... E, de mais, a sua saúde é muito melindrosa... Logo tomará a encontrar-se com o seu mano.  A condessa ergueu-se e retirou-se, fazendo uma ligeira mesura de despedida ao seu irmão.  O marquês olhou-a de revés, lance de olhos muito comum na refinada malícia, ou na estupidez grosseira.  Fechei a porta por onde saíra a condessa, e vim sentar-me ao pé do marquês.  — Ouça Vossa Excelência esta carta — disse-lhe eu — e depois lhe direi quais incentivos me fizeram praticar este acto.  E eu li:      Excelentíssimo Marquês.    Encontra Vossa Excelência no remate desta carta um nome que não conhece. Devo dar-lhe uma definição de quem sou, porque na simples palavra padre que precede o meu nome, não está explicada a minha importância no mundo.    Um padre, senhor Marquês, pode exercer no coração da filha de vossa Excelência o domínio que o seu pai não exerce: ministro de Deus, que perscruta o recôndito da alma, vai sondar nas chagas profundas da consciência para aplicar-lhe o bálsamo divino, quando as consolações humanas são impotentes. Muitos gemidos, senhor, que sufocariam uma infeliz, antes que ela, aos pés do seu pai, pudesse balbuciar ”pérfido!” ecoam-se através do confessionário, e vão pedir ao coração do sacerdote esse conforto de esperança que Jesus Cristo legou aos representantes da sua caridade para com a samaritana.    Eu sou, pois, o mais indigno dos que passam na terra enxugando lágrimas, e inspirando esperanças a quem as chora na desesperação de uma sorte melhor.    Vossa Excelência tem uma filha, que chora assim; e eu sou o sacerdote, que, há poucos instantes, lhe ouvi entre soluços uma confissão de erros, que lhe absolvi em nome de Deus, Mas não basta para a sua felicidade na Terra a misericórdia de Deus; é necessário que o seu pai seja misericordioso, é necessário que o seu pai lhe diga:” Ergue-te, minha filha, do abismo de perdição onde te arrojei, julgando que te salvava!”    A sua filha, senhor, entrou no Convento de Nazaré, como quem vai expor o lastimável quadro de uma paixão cega entre pessoas, que menos compreendem uma paixão, e mais se horrorizam das suas fatais consequências.    Vossa Excelência, quando a arrastou violentamente a essa casa, não sabia que a sua filha tinha pertencido em corpo e alma ao homem de quem a separava.    Era tarde para levar ao abrigo da religião a mulher que se perdera sem saber que se perdia. Era tarde para entregá-la ao culto divino, quando uma paixão invencível, e vinculada à existência de um filho, era desgraça de mais para conceder à infeliz amante e mãe alguns minutos de oração com espírito tranquilo.    Estas revelações são pungentes, senhor Marquês, mas abençoada dor a que nos livra de uma grande vergonha. A salvação desta menina é possível, porque a sua união com o homem da sua alma vai santificá-la diante de Deus e da sociedade.    Permita, senhor, que eu seja o mensageiro do seu perdão. Inspire-se do grande nome dos seus avós, do grande nome de vossa Excelência e do futuro da sua reputação para que as flores da virtude, que começam a murchar na grinalda inocente da sua filha, possam reverdecer, com o seu perdão, e com o seu beneplácito neste casamento, em que a vossa Excelência e dois entes venturosos, poupando o vilipendioso nascimento de um terceiro, que virá depois, neto do marquês de Montezelos, pedir talvez uma esmola de pão aos lacaios do seu avô.    Antes destas considerações todas mundanas, deveria eu reclamar de vossa Excelência a caridade evangélica, o amor do próximo, e particularmente os deveres sacrossantos que o prendem a sua filha. Deveria, mas eu compreendo a grandeza da Terra, e lembrou-me que a vossa Excelência não quereria amesquinhar-se aos olhos da sociedade, caprichando na absoluta desonra da sua filha. Terei a honra de procurar hoje de tarde a resposta desta carta, assim como a tenho desde já assinando-me capelão e servo respeitador de vossa Excelência.    Padre Dinis Ramalho e Sousa      — Já vê Vossa Excelência, senhor Marquês, que o seu pai não deixou de apunhalar a filha, e despedaçar o amante da filha, por ignorância. A resposta confirma o facto verdadeiramente. Leia Vossa Excelência.  Era este o conteúdo da resposta, que o marquês leu:      Não me considero obrigado a dar satisfações dos meus actos, nem tão-pouco a receber conselhos. Como pai pertence-me granjear o futuro da minha filha, embora a opinião pública, com que a vossa Senhoria me ameaça, entenda que o futuro que eu lhe preparo não é o melhor. Vossa Senhoria como sacerdote, a missão mais nobre que tem a cumprir é guardar o segredo que lhe foi revelado em confissão. Eu vou tomar as necessárias medidas para que a minha filha não seja exposta à desonra que a vossa Senhoria receia.    Marquês de Montezelos      O irmão de Ângela dobrou placidamente esta carta, e entregou-ma com a maior indiferença. Eu fiz-me estranho à sua frieza, e continuei:  — Bem sabe Vossa Excelência quais foram as medidas que o seu pai tomou para que a sua filha não fosse exposta à desonra. Mandou-a imediatamente sair do convento, e transportou-a para uma quinta a vinte e cinco léguas de Lisboa.  — Estavam, portanto, inúteis todas as minhas precauções. Foi então que reputei irremediavelmente desgraçada Dona Ângela! A mais cruel das conjeturas que me assaltaram foi o temor de que a infeliz menina fosse morta em torturas surdas às mãos do seu próprio pai. Eu tinha visto a carta que o marquês de Montezelos escrevera ao conde de Alvações. Essa carta prometia esconder numa mortalha o corpo maculado da amante de Dom Pedro da Silva, se por desgraça o estivesse.  — Não lhe direi, senhor, as agonias deste generoso jovem, quando lhe apunhalei o coração com esta nova. Vossa Excelência não pode talvez ouvi-las com piedade, e eu arrependera-me de contar-lhas se lhe não visse uma lágrima. Basta que lhe diga que esse nobre infeliz caiu, como fulminado, no leito onde, quatro meses depois, proferiu uma palavra, o nome da sua irmã, e cerrou os lábios para sempre.  — Não estava cumprida a minha missão, senhor Marquês. Uns meses depois que a sua irmã foi encerrada na Quinta das Alcáçovas, via-se um homem desconhecido, trajando as vestes de cigano e sustentando a mentira do seu falso modo de vida em vendas e compras de carruagens. Esse homem passara despercebido entre os fidalgos do Alentejo, e conseguira pernoitar na quinta em que vivia Dona Ângela de Lima. ”Quem aí morava, além dela, eram duas criadas, um capelão, um feitor e alguns criados. O desconhecido estabeleceu a sua residência provisória três quartos de légua distantes dessa quinta.  — O cigano pretendeu astuciosamente ver a filha do marquês; mas nem conseguiu vê-la, nem ousou perguntar por ela. Mas os recursos do ardiloso cigano eram imensos, porque a sua vontade era de ferro.  — Num domingo convidou os criados do marquês para sua casa. Deu-lhes um jantar, e fez correr profusamente as canecas de vinho. Findo o jantar a embriaguez dominava os seus convivas, e o cigano folgava não pelo vinho, mas pelo seu triunfo.  — Quando viu aqueles espíritos a doudejarem nessas expansivas franquezas da embriaguez, pensou que tinha soado a hora das revelações. Falou na filha do marquês, e viu que a perturbação dos seus convidados não era superior ao sigilo que lhe fora imposto. Não instou; mudou de prática, e mudou também de vinho. Pouco depois, quando feriu de leve o assunto da filha do marquês, achou um só homem que lhe respondesse: os outros tinham caído aturdidos com o último trago de vinho que puderam comportar!  — Mas esse único, a quem a Providência conservava de pé, abraçou o cigano pelo pescoço e pediu-lhe que saísse dali, se queria falar à vontade. “Saíram e conversaram durante um quarto de hora apenas, porque o embriagado não pôde suster por mais tempo a sua posição vertical. ”Resta saber o que se passou entre o cigano e o criado do pai de vossa Excelência, “É um lance atrozmente incrível, mas o cigano não era homem que mentisse. Lembra-se Vossa Excelência de um seu criado por alcunha o Come-Facas?  — Lembro — respondeu o marquês.  — Pois bem; ouça Vossa Excelência as revelações do Come-Facas. ”Este homem fora chamado de uma quinta em que o seu pai o tinha escondido por causa dumas facadas que deram num rival do seu pai, não sei em que desordens noturnas aí para os lados de Belém. O seu pai estimava este homem como um arnês em que fazia resvalar a punhalada que não podia pessoalmente suster. E, demais, o Come-Facas era um íntimo confidente do marquês de Montezelos, e uma cega máquina das suas vinganças em variados lances. ”Foram estas as revelações do amigo do cigano; mas o cigano não limitava a isto a sua curiosidade investigadora. ”Chamando a conversa ao assunto da filha do marquês, encontrou no Come-Facas a mais cordial franqueza, e receou não poder desfrutar-lha muito tempo, porque o seu interlocutor dificilmente se sustinha em pé. ”Soube, portanto, que o foragido fora mandado vir para aquela quinta alguns dias depois que Dona Angela entrara nela. O Come-Facas não viera para ali sem comissão. ao seu cargo estava vigiar que não entrasse na quinta pessoa suspeita; e, quando nessa pessoa fosse reconhecido o filho segundo do conde de Alvações, podia ele, confidente, disparar-lhe um tiro, de modo que não houvesse grande pena em esconder o cadáver dos olhos da justiça. Era hediondamente feroz esta missão; mas o horrível dela tem alguma coisa mais grandiosa em atrocidade! ”Come-Facas fora encarregado de receber em tempo oportuno uma criança, que devia ser-lhe entregue por uma mulher. Esta criança, senhor Marquês, antes de receber o primeiro beijo da sua mãe e a palavra de Cristo, que a chamava à redenção, devia soltar um vagido de morte entre as mãos do infanticida, a cujo cuidado ficava lançar-lhe em cima algumas pás da terra. ”Parece que se horroriza, senhor Marquês!... O cigano também recuou horrorizado diante do assassino, que já não pôde ver a impressão que causara no seu hóspede, porque dera em terra com a última palavra do seu programa sanguinário. ”O cigano tomou nos braços este homem, transportou-o à sua cama, e deitou-o com o carinho com que deitaria um seu irmão! E, depois, sentou-se à cabeceira do embriagado e velou-lhe o sono profundo, até que, alta noite, a digestão se fizera, e o espírito do seu comensal procurava recordar-se da razão porque ali estava. “Come-Facas ergueu-se prazenteiro, e chamou pelos camaradas. O cigano sondou-o, antes que os seus camaradas viessem, procurando-lhe algumas reminiscências da conversa que tiveram. ”Não tinha nenhuma; lembrava-se apenas que bebera algumas canadas de belo vinho, e confessara que se sentia disposto para uma nova bambochata. O cigano, a ele só em particular, e a título de especial simpatia, convidou-o para o dia seguinte cear com ele, depois que a sua saída da quinta se não fizesse notada. ”No dia seguinte à noite, o cigano esperava com ansiedade o homem a quem apertara a mão e chamara amigo; não obstante, porém, este lisonjeiro título que lhe dera, o cigano preparou-se para receber o amigo como quem espera lutar com um assassino; meteu duas pistolas num cinturão e uma faca de mato no bolso da sua jaqueta de peles. “Come-Facas não era homem que faltasse. A mesa estava posta, o vinho provocara o apetite e o convidado cedia galhardamente à provocação. Antes, porém, que o rubor da embriaguez lhe subisse ao rosto, o cigano tirou da algibeira uma saca de ouro e atirou-o sobre a mesa.  — Que é isto? — perguntou o Come-Facas.  — É ouro — respondeu o cigano. — Conta-o, e chama-lhe teu se me fizeres um serviço, que não te custa nada. ”O homem abriu com sofreguidão a bolsa, e contou quarenta peças.  — Diabo! — exclamou ele —, tu és rico! A quem roubaste este dinheiro?  — Que te importa? — disse o cigano. — É teu se me venderes a criança que o marquês de Montezelos te mandou matar!  — Come-Facas ergueu-se de um pulo, e cravou no cigano uns olhos onde regurgitava o sangue da ferocidade surpreendida.  — Quem te disse isso, alma de mil diabos? — exclamou ele, levando a mão ao cabo do punhal.  — Tu! — respondeu serenamente o cigano, apontando-lhe ao peito a boca de uma pistola. ”Come-Facas estacou nesse espasmo estúpido, tão vulgar em gente da sua condição. Deixou o seu punhal na bainha, com repugnância, e cedeu prontamente não sei se à boca da pistola, se ao espanto em que o deixara aquele tu! proferido com a mais firme presença de corpo, que para tal homem valia mais que a presença de espírito.  — Senta-te — lhe disse o cigano, metendo tranquilamente a pistola no correão —, senta-te, e conversa comigo em boa amizade. Tu bem vês que eu sei o teu passado, o teu presente e o teu futuro. Bem vês que eu se não simpatizasse com a tua cara, podia entregar-te à justiça, e não só dar cabo de ti, mas até atirar com o teu amo às Pedras Negras. Vê lá como são as coisas! Não só te não faço mal, mas até te quero dar dinheiro, e livrar-te, por tal preço, de matares uma criancinha.  — Mas que demónio te disse que eu queria matar a tal criança?  — Já te disse que foste tu em carne e osso. Estavas bêbado, homem... acabemos com isto; foi o vinho que te fez franco como deve ser um leal amigo. Não te lembras que jantaste ontem comigo? “-Oh!, diabo!, então os outros criados do marquês ouviram!... com mil raios estou perdido!...  — Não ouviram nada... quando tu falaste a sós e eles ressonavam como três porcos a grunhir!... Por isso fico eu.  O segredo até ontem era de três, agora é de quatro... Tu recebes a criança: não a matas, entregas-ma, recebes quarenta peças e dizes ao marquês que a criança está enterrada...  — E tu para que queres essa criança?  — Que te importa a ti? Imagina que quero um enjeitado de quem hei de fazer um potreiro de primeira ordem, e um pequeno cigano, fino como o diabo!... Eu sou rico, e não tenho filho nem filha, nem mulher nem sobrinho que me caísse no goto cá para o modo de vida em que me vês; e quem houver de apanhar-me as manadas de potros há de ser homem de se atirar em pêlo para cima de uma faca, e saltar por cima de ti. Ora a tal criança, se for rapariga, hás de vê-la daqui a doze anos a fugir como um raio por essas campinas sobre a melhor égua do Alentejo. Se for rapaz, isso então, meu caro, há de ser como se quer. Neto do marquês e de condes, há de ter costela de cigano a preceito. Os fidalgos da nossa terra são a raça que mais se confunde com a nossa. Não há cigano que lhe bote água às mãos aí nas feiras. Palmada que deem na anca de um cavalo de nora fazem-no estremecer como um ginete puritano de Alter, ferrado pelos acicates do mais hábil Marialva. Ora aí tens para que eu quero a tal criança. Se fosse teu filho não me servia de nada, porque de um ótimo jogador de faca nunca pode sair um sofrível picador. Lá de neto do marquês de Montezelos, eu te prometo, que se as bexigas o não lamberem, hei de fazer o primeiro cigano das províncias do Sul. Que mais queres que te diga? Vendes a vida da criança por quarenta peças?  — Homem!, tu queres-me pôr a perder!...  — És um asno... Perdido estás tu, se eu quiser: pelo menos nem matas a criança, nem recebes quarenta peças... Eu vou daqui direito a Elvas, falo com o corregedor, e digo-lhe que a filha do marquês de Montezelos está como nós sabemos, e que tenho minhas razões para supor que o menino ou menina há de ser espatifado logo que saia do ventre... Que te parece que fará o corregedor? Intima imediatamente o pai para que lhe apresente o neto vivo ou morto...  — E que tem lá isso?... apresenta-lho o morto...  — Mas isso é o que não quer o Marquês. Tu pensas que vais matar essa criança para que não venha a suceder nalguma grande herança? Qual herança nem qual cabaça!... O caso é outro. O que o marquês não quer é que se saiba que a filha teve um filho bastardo... Entendes-me, parvo?  — Vou-te entendendo...  — Ora se o corregedor o sabe, faz de conta que o sabem quinhentos marotos que ele tem em volta de si, que vem a ser escrivães, meirinhos gerais, meirinhos particulares, oficiais de diligências, guardas, águazis, finalmente as escoalhas mais podres da humanidade... Entendeste agora?  — Está dito! Dou-te a criança, palavra de honra!  “-E eu dou-te trezentos mil réis, com que tu podes viver um ano honradamente sem dares uma facada no teu semelhante. Fazes uma ação boa e podes, com o dinheiro que te dou, arranjar um modo de vida que te resgate desse ofício de carrasco em que estás atrelado às popas do marquês de Montezelos.  — Eis aqui, senhor Marquês, a parte mais interessante do diálogo, que tiveram o seu criado Come-Facas, e o cigano.  — No fim de três meses, às duas horas da noite, foi acordado o cigano para receber o recém-nascido. Era um menino, embrulhado nas dobras de um saco, e comprimido na boca por um lenço que a generosa parteira não apertou de mais, porque quis desviar de si a maior responsabilidade do infanticídio.  — Não obstante, a criancinha vinha quase morta, e começou a reviver nos braços de uma ama de leite que o cigano tinha consigo.  — Poucas horas depois, o cigano abandonava os lugares onde vivera quatro meses, trespassara a grossa manada de cavalos que tinha, e desaparecia no Alentejo, onde nunca mais foi visto, nem mais notícia sua pôde chegar...  — Isso parece-me uma novela, senhor padre! — interrompeu o marquês. — Pois não houve mais notícia desse cigano?!... quem nos afiança que tal cigano existiu!  Afiança-lho o próprio cigano, senhor Marquês. O padre Dinis de hoje não deixa mentir o cigano de há quinze anos.  — Então Vossa Senhoria conheceu-o?  — Perfeitamente; se bem que raras são as pessoas que se conhecem... O cigano era eu, senhor; espero portanto que acredite na minha existência senão pertence à escola dos pirrónicos.  O marquês encarava-me com um certo olhar reflexivo em que o respeito e o espanto se combinavam.  Eu continuei:  — Tomei a meu cargo a criação do filho da sua irmã, senhor Marquês. O pai do menino a essas horas estava nas vascas da morte. Ainda o viu, e gravou-lhe nos lábios um beijo, para que o entregasse a sua mãe um dia, ou lho restituísse na presença de Deus, onde esperava encontrá-lo. Na minha presença, e nesses dolorosos instantes, é que Dom Pedro da Silva escreveu uma carta à mãe do seu filho, pedindo-lhe proteção para ele, se um dia tivesse proporções de dar-lha. Essa carta, que eu pude em tempo fazer chegar às mãos da sua irmã, com a notícia da existência do seu filho, é a mesma carta que a vossa Excelência viu, e é justamente o alvará do algoz, que apresenta o conde de Santa Bárbara, se lhe pedem explicação do direito com que martiriza sua mulher.  — Entretanto, senhor Marquês, seu pai, desembaraçado dessa criança que, sem falar, apregoaria alta voz a desonra da sua mãe, chamou-a para sua companhia, tratou-a carinhosamente, e lamentou com ela a morte de Dom Pedro da Silva! O cinismo do seu pai, senhor Marquês, envergonharia Diógenes! Essas flores de saudades, depostas pela mão do marquês de Montezelos no túmulo do amante da sua filha, são o mais aviltante escarro que podia cuspir-lhe na face morta! É quando eu creio que o cadáver estremece do túmulo, e que a justiça de Deus recua espavorida diante dos crimes dos homens!...”Dona Ângela aparecia, passado um ano, nos salões. Era aí arrastada pelo seu pai, quando a não seguia, silenciosa e humilde, como quem receava desafiar-lhe as iras.  — O conde de Santa Bárbara era um rapaz órfão aos dezasseis anos, senhor de três milhões de cruzados e dissipador de grandes créditos, que contraía sobre grandes usuras garantidas no futuro.  — O seu pai começou a meter-lhe à cara sua irmã, sua irmã porém, nunca encontrou os olhos do jovem conde sem corresponder-lhe com soberano desprezo. A infeliz menina devorava-se por dentro, chamando no seu auxílio a imagem do homem que morrera quando lutava com o pai, que lhe impunha despoticamente o amor do conde.  — A luta era desigual. Dona Ângela não teve coragem de ceder a vida às ameaças do seu pai. Quando se viu abandonada de todos, recorreu ao próprio conde, pedindo-lhe que a não amasse, que desistisse de um coração que não podia dar-lhe, que a desprezasse publicamente, e ela, em particular lho agradeceria com as mãos erguidas.  — Falava com um rapaz, sem brios, sem nobreza de alma e sem esse amor-próprio que raras vezes se extingue na mais depravada alma. ”O miserável revelou ao marquês as súplicas que tivera da sua filha. O marquês prometeu-lhe organizar um novo coração à sua futura esposa, contanto que ele estivesse disposto a emprestar-lhe uns quarenta contos com que queria endireitar a sua casa, e a dotar com outros quarenta a sua filha. ”O conde não falhava a nenhuma condição das que lhe eram impostas. Apaixonara-se, e faltava-lhe, como já disse, aquele nobre orgulho que nos faz renunciar altivamente uma mulher que nos pede o nosso ódio por comiseração!  — Tratou, portanto, o marquês, de organizar um novo coração à futura esposa do conde. ”Proponho-lhe o programa do seu processo, senhor Marquês: era muito simples. Constava da tortura corporal. Fechava-se num quarto com ela. Roxeava-lhe o corpo com disciplinas, e alimentava-lhe a vida com alguns caldos, para no dia imediato achar um corpo vivo onde repetir as experiências do processo, que ele chamava infalível. Ângela estava disposta a deixar-se matar. Pediu um confessor. O pai não lho negou, e louvou-lhe a lembrança. Apareceu-lhe um padre, cuja consciência o marquês amoldara pela sua. A inocente viu a vingança de Deus sobre sua cabeça, e convenceu-se de que era ré de desobediência ao seu pai. O padre, comicamente horrorizado, pintou-lhe uma legião dos demónios de vários feitios, que vinham buscá-la em corpo e alma para as abrasadas entranhas do inferno. A infeliz chorou, gritou, desmaiou, e pediu o perdão do seu pai, se ainda era tempo de suster a vingança de Deus. O crime estava consumado. Com vergonha e compaixão declaro que a mão de um meu colega pôs a pedra angular neste edifício de imoralidade!” Efetivamente o coração da futura esposa do conde de Santa Bárbara recebera uma nova organização.  — Apenas os vestígios da maceração desapareceram da face de Dona Ângela de Lima, o conde, recebido em casa do seu futuro sogro, encontrou um sorriso nos lábios da filha. ”E que sorriso, senhor Marquês! Era a fiel expressão da mártir involuntária, a quem pintam Deus como um tirano, que delega no seu pai o direito de tiranizar-lhe o coração! ”O seu pai acelerava o casamento. Vencera, com ameaças, a resistência do tutor do conde, e iludira a vigilância dos parentes, que o estorvavam, chamando para um casamento clandestino o mesmo pároco, a quem pagara a confissão da sua filha. ”Não se dava neste negócio imoral um passo que me fosse oculto. Eu travei relações com o cura do pároco, por quem o marquês repartia um quinhão de confiança íntima, igual àquela que depositara no Come-Facas. ”Conseguiu saber o dia do casamento, a hora e a menor circunstância desse sacramento sacrílego, embora as leis civis sancionem a relaxidão eclesiástica. ”Dona Ângela de Lima era já condessa de Santa Bárbara. Às duas horas da noite, o ministro de Deus, que vinculara para sempre aquelas almas por um vínculo de Satanás, lavrara no chamado livro dos casamentos a ata de adjudicação de uma mulher, que fora ali ajoelhar-se aos pés do altar, ao lado do seu dono, mas que fora ali impelida pelo terror das penas intermináveis do inferno, que o seu confessor lhe abrira. ”O templo estava escuro na sua maior extensão. Apenas finda a cerimónia, o marquês e o genro entraram na sacristia para assinarem o assento do casamento. ”Dona Ângela ficou orando, e eu, pouco distante, orara também por ela. ”Quando vi o conde curvado sobre o livro lutando naturalmente com as dificuldades de escrever o seu nome, pé ante pé aproximei-me de Ângela, e entreguei-lhe uma carta. ”A pobre menina, assustada, deixou-a cair. Disse-lhe o meu nome, e ela, trémula como a haste de uma flor que não suporta uma comoção ligeira, tomou a carta do estrado e vacilou muito tempo perturbada, sem saber onde a escondesse. ”Chamada para assinar, a condessa de Santa Bárbara ao perpassar por mim, murmurou estas palavras:  — Perderam-me... para sempre! ”As portas da igreja fecharam-se. Uma carruagem, cujo frémito ao longe se perdia, levava da casa do Senhor uma mulher que viera, no altar do justo, receber na cara o estigma da sua escravidão. O código de Jesus Cristo, interpretado pelo seu ministro, santificara esse estigma com o pomposo título de sacramento! E eu, sozinho no adro do templo, com o peito varado de agonias, que me faziam prevaricar na fé, dizia a sós com a minha alma: “Se não existisse o altar, se não existisse o templo, se não existisse o padre, se o ateísmo fosse a suprema razão da humanidade, aquela infeliz não seria agora escrava. Porque o altar é uma irrisão à fé, o templo foi constituído um escritório de venda da alma e corpo; e o padre é ai como a porteira do lupanar, que conduz pela mão o primeiro que lhe paga à câmara da mulher perdida, que se vende.? ”E, levantando os olhos para o céu, tremi horrorizado dos meus juízos. Pareceu-me que a minha blasfémia fora insculpida no astro da noite, como uma nódoa negra, através da qual me velava o olho da justiça de Deus. E senti curvarem-se-me os joelhos, quando a palavra “perdão!? se me desprendeu dos lábios como um grito atribulado do remorso...  — A carta, que eu entregara à condessa de Santa Bárbara era a do pai do seu filho, escrita nos transes do passamento. Acompanhava-a um bilhete meu, em que lhe indicava a minha residência, onde poderia alguma vez receber notícias do seu filho.  — Não sei dizer-lhe, senhor Marquês, o acolhimento que a sua irmã encontrou nos braços do marido a quem seu pai a vendera. É certo, porém, que no dia imediato ao do casamento, a condessa de Santa Bárbara, no cúmulo de uma desesperação que eu não sei, nem quereria, ainda que soubesse, definir-lhe, desprezou as penas do inferno com que fora ameaçada pelo crime de desobediência ao seu pai. Tanto assim foi, que ela proibiu tanto ao marquês de Montezelos como a Vossa Excelência a entrada na sua casa. ”E como seu pai lhe lembrasse o ardente fogo com que o confessor a ameaçara, sei que ela teve a coragem de responder-lhe, que, escrava do seu marido, estava isenta de ser escrava do seu pai, porque o não podia ser de dois senhores. É isto verdade, senhor Marquês?  — Foi assim; e eu por isso, há quinze anos que não via minha irmã, nem meu pai tornou a vê-la, nem mesmo à hora da morte conseguiu que ela o visitasse.  — Eu digo-lhe, senhor Marquês... quando seu pai se debatia nas agonias da morte, que lhe duraram quatro meses, estava a condessa de Santa Bárbara fechada num quarto, privada de luz, privada de alimentos, e incomunicável, para todas as pessoas, que não fossem o verdugo que o seu pai lhe escolhera, e um criado fiel que a Providência lhe deparara.  — O seu pai, senhor, morreu sem que a sua irmã o soubesse, porque o conde lhe não deu tal nova, receando com isto dar-lhe prazer.  — E porque estava minha irmã fechada num quarto?!  — Durou oito anos essa atribulada situação... pouco mais posso dizer-lhe...  — Pois não se explica essa atrocidade?  — Todas as atrocidades se explicam. Medite bem Vossa Excelência, e poupe-me o dissabor de lembrar-lhe que a sua irmã fora amante e mãe, antes de ser esposa...  — Não o compreendo bem...  — É incrível!... Vossa Excelência crê que a bênção nupcial tenha o poder de fazer virgens?  — Não... — Basta, pois; se me não compreende agora, deixe-me dar-lhe uma segunda explicação que vem confirmar a primeira. ”Poucos dias tinha sua irmã de casada quando o conde de Santa Bárbara, revistando-lhe os livros das suas orações, encontrou a carta que Dom Pedro da Silva lhe escrevera. As suspeitas do marido já não podiam ser iludidas por algum defeito de organização. Da carta constava em plena luz que a sua mulher fora amante, e fora mãe, e tinha um filho, vivo, entregue à educação de um padre, e recomendado à hora da morte, pelo pai aos desvelos da sua amante. Tudo o mais que eu disser para explicar-lhe a reclusão da sua irmã durante oito anos é uma ociosidade em mim, e uma impertinência no senhor Marquês.  — Compreendo perfeitamente, mas Vossa Senhoria que é o padre, e sabe das coisas de Deus, me dirá se a minha irmã não estava sendo providencialmente punida da sua falta...  — Não blasfeme, senhor Marquês! Deus não permite que o instrumento da sua justiça seja um homem que dá um tiro no generoso amante da sua filha, que lhe manda esganar o filho, que a vende por quarenta contos de réis, e que a faz passar do tálamo, onde subira desonrada, a um potro de torturas, onde seu marido a faz expiar a traição que o sogro lhe fizera... Eu detesto a hipocrisia, ainda mais que a estupidez. Vossa Excelência deu-se agora um ar beatífico, nessa profunda veneração à Providência, que me fez descoroçoar de colher os frutos que esperava desta sementeira de palavras, arrancadas com dificuldades ao coração...”Franqueza, senhor! Que impressão lhe tem feito a história da sua irmã? Quer entregá-la ao marido?  — Não, senhor. — Quer abandoná-la à miséria?  — Eu, por mim, decerto não posso dar-lhe um opulência que não tenho. A minha casa está empenhada...  — Pois seu pai não a endireitou, como ele dizia, com os quarenta contos da mercancia da filha?  — Não sei que fim levaram esses quarenta contos! Meu pai morreu devendo oitenta, e eu devo cento e vinte.  — E que lhe parece, senhor Marquês: chegaria agora a ocasião de eu falar-lhe da punição providencial, sem para isso fazer trejeitos beatíficos?  — Será punição providencial: mas eu não posso ser responsável das injustiças do meu pai com a minha irmã...  — Vossa Excelência nesse drama sanguinário tem a sua cena, e é preciso que se lave com alguma ação, que lhe não deixe ver aos meus olhos a face borrifada de sangue...  — De sangue?!  — Que dúvida, senhor. Já se esqueceu da facilidade com que desfechou uma clavina sobre Dom Pedro da Silva?  — Quem lho disse para afirmá-lo tão audaciosamente?  — A terceira pessoa dessa covarde emboscada. Come-Facas, quando estava bêbado, era verdadeiro como Epaminondas tebano... O crime passou, senhor Marquês: a sua pouca idade desculpa-o; mas o remorso é o nobre sentimento de um criminoso. Condoa-se das gotas de fel que lançou no cálix da sua irmã: lembre-se que lhe ulcerou o coração de chagas profundas, cujas dores só o amor pode mitigar-lhe. Dê um pouco de amor de irmão a esta infeliz senhora. Estanque-lhe as lágrimas com palavras ungidas desse bálsamo de esperança, que ela, coitadinha, pede, porque o seu espírito não pode nutrir-se de agonias somente.  — Que posso eu fazer-lhe, senhor padre Dinis? Não me dirá?  Ainda as últimas palavras desta glacial pergunta não estavam proferidas, quando a porta da sala se abriu, e a condessa de Santa Bárbara, formosa de um nobre orgulho, que lhe reverberava no rosto, exclamou:  — Desprezar-me!... É o maior serviço que pode fazer-me meu irmão: é uma justa recompensa do sentimento que me inspira há quinze anos!  A energia destas palavras, e a nobre soberba do gesto que as acompanhara, envergonhou o marquês, e encheu-me a mim de satisfação.  Parece que um fio elétrico fizera voar o meu pensamento ao espírito de D. Ângela! Era justamente aquela resposta que eu quisera dar-lhe; mas a consciência acusava-me de ter eu sido o condutor daquele homem à presença da sua irmã.  O marquês, impassível, depois da surpresa que o envergonhara e rapidamente se desvanecera, ergueu-se, tomou o chapéu, e fazia uma despedida em retirada, quando a condessa, soberbamente altiva, tragicamente bela desses grandiosos rasgos de um orgulho corajoso, lhe estendeu a mão, indicando-lhe a cadeira em que devia sentar-se.  Nunca eu vira, nem verei, situação real na vida que melhor faça compreender as posturas heroicas em que o cinzel grego aprimorava a glória da arte! Senti os calafrios do entusiasmo! Cuidei que os lances da tragédia não podiam naturalizar-se fora da cena; cuidei que a mulher, fraca e pobre de valentia moral dos grandes padecimentos, não podia, sem estudo, impor-se magnífica e majestosa, apesar de acurvada sob o peso da afronta e do desprezo!  O marquês sentara-se, como se um braço invisível o obrigasse. Fascinara-o talvez o olhar da sua irmã! Em mim, pelo entusiasmo e pelo ascendente do remorso ou da vergonha, a fascinação era real.  A condessa sentou-se também; cravou no irmão os seus olhos coléricos; limpou as bagas de suor que lhe banhavam a testa, e deu a cada uma destas palavras um tom de angústia, de severidade e de arrogância, que eu apenas posso recordar, e não insisto em descrever:  — É preciso que me ouça, meu irmão. Há quinze anos que não nos vimos: fui eu que o afastei com indignação da minha presença: lembro-lhe este facto, porque não duvido que o marquês de Montezelos tivesse a cínica audácia de procurar ver-me no fundo do abismo a que me atirou com a ponta do pé. O ódio silencioso é um cancro que devora o coração. O martírio que me infligiram meu pai e o meu irmão foi-me tanto mais dilacerante quanto eu sofreei em mim o grito da desgraça que eles deviam ouvir-me. Calei-me. Deixei-me arder neste inferno íntimo, onde as esperanças em Deus parece que se extinguem no fogo da desesperação nos homens... Nunca fora do meu quarto se ouviu um gemido! Nunca pedi consolações aos meus nem aos estranhos! Bebi silenciosa o meu trago de fel, na taça que o meu marido me chegava violentamente aos lábios. Aprendera assim a humildade, quando me ensaiei por flagelos que recebi do meu pai. Bem sabe, meu irmão, que eu sofria os seus desprezos com o rosto risonho. Lembre-se que recebi insultos seus, quando lhe chamava irmão porque, dizia o mano... era injuriar-lhe o nobre sangue que lhe girava nas veias. Eu injuriava-o porque não queria ser mulher do conde de Santa Bárbara, de quem o mano esperava receber quarenta contos de réis para desempenhar o seu vínculo. Eu injuriava-o porque não queria pagar com o meu corpo os desperdícios do meu pai, nem a herança do meu irmão. Eu injuriava-o, enfim, porque receava ser a vítima expiatória da traição que o meu pai e o meu irmão fariam ao meu marido, entregando-lhe ardilosamente uma mulher que não podia ser sua... porque fora de outro... Apenas casei, meu irmão, o sangue que girava nas suas veias, de nobre que era degenerou para servil. Enojou-me quando o vi sentado ao meu lado nos salões da condessa de Santa Bárbara, a quem chamava afetuosamente irmã, e a quem pedia perdão de a ter trazido à força ao trono da opulência em que a via sentada. Lembra-se muito bem que o encarei com uma certa compaixão que se dói do carácter rasteiro. Ao pé de mim estava o conde de Santa Bárbara, por quem meu irmão repartia as suas baixas adulações, visto que estava próximo o dia de receber os quarenta contos de réis estipulados na venda da escrava, cuja liberdade era injuriosa ao nobre sangue que girava nas veias do meu irmão. Quando soube que estavam no seu poder os quarenta contos, e que a minha repulsa já não podia tolher-lhes o ganho da sua veniaga, mandei retirar da minha presença um bárbaro que se chamava pai, e um filho digno desse homem a quem eu me envergonhava de chamar irmão.  — Certo que os não vexei, porque lhes reputo o carácter invulnerável ao mais cortante vexame. Durante quinze anos não pude esquecê-los, porque de instante a instante cá sentia no coração profundar-se a chaga que eles me abriram. Depois do ódio, viria o desprezo; mas o ódio perpetuava-se com as dores do flagelo, que passou das mãos do meu pai e do meu irmão para as do meu marido. Saiba, senhor, que não fui eu que o mandei chamar depois de quinze anos. Foi o voto espontâneo deste meu benfeitor, a quem, pela primeira vez, tive de repreender uma ação. A sua presença recebi-a como um ultraje; e ainda assim tive a fraqueza de apertar-lhe a mão. Quando ouvi perguntar que poderia o marquês de Montezelos fazer no meu favor, respondi, mas não respondi plenamente. Sabia, pois, meu irmão, que sou a condessa de Santa Bárbara, vendida por oitenta contos. O preço do meu corpo é todo meu, compreende-me, senhor?  — Não — respondeu rapidamente o marquês, fixando no chão os olhos rancorosos.  — Não? — disse ela. — Pois eu digo-lhe. Poucos dias antes da minha fuga da casa do conde de Santa Bárbara, disse-me este homem que fosse a casa do meu irmão receber quarenta contos de réis que lhe emprestara há quinze anos, e que vivesse deles longe da sua vista; e dizendo-me isto, atirou-me com um título de dívida... Ei-lo aqui... preciso ser embolsada... A mulher vendida reclama o preço do seu corpo.  A condessa proferiu as últimas palavras já de pé, com o título da dívida aberto, e voltado para o marquês. Este, imóvel e estupefacto, viu-a virar-lhe as costas e sumir-se pela porta por onde, há pouco, entrara.  Eu quis ainda atalhar o último lance desta cena; mas fiquei surpreendido com aquele título. A condessa era tão nobre que não quisera mais cedo, mostrar-me tal documento, receosa de que eu lhe aconselhasse que o pusesse em juízo.  O marquês, superior a todas as afrontas, depois do primeiro choque, reanimou-se dos espíritos da sua herdada depravação, e sorriu-se como por desprezo.  — Não me parece justo que se ria, senhor Marquês! — disse-lhe eu. — Essa valentia moral com que a vossa Excelência afronta desprezivelmente as aflições da sua irmã não lhe é honrosa, nem mesmo proveitosa. Eu, pela minha parte, declaro-lhe que esta senhora não precisa de alguém que a proteja no caso de querer embolsar-se judicialmente dos quarenta contos que a vossa Excelência lhe deve. Eu, que lhe salvei o filho, hei de ser um tão bom procurador como fui cigano e como tenho sido ministro de Deus ao pé do seu pai, de vossa Excelência, dela e do pai do seu filho.  — O que a vossa Senhoria quiser — disse o marquês desenfastiadamente, e desceu as escadas trauteando não sei que estribilho galhofeiro, dos que se ouvem nas orgias taverneira “do Bairro Alto.”  Suspenderei aqui a cópia do Livro Negro de padre Dinis.  