   No desmoronamento total da sua felicidade, Lísia lembrou-se do seu pai, o velho druida; queria comunicar-lhe a revelação tremenda, chorar com ele a morte de Viriato. Quando chegou à Ilha sagrada de Achale, aquele refúgio quase celeste pareceu-lhe um desterro, e a Torre redonda consagrada ao Deus inominado apareceu-lhe como uma prisão erguida sobre o mar. Idevor, logo que viu a barca de couro dirigir-se para a Ilha, veio receber Lísia com o grupo das nove Donzelas, que a acompanhavam, a ela — a sempre noiva.  Lísia conheceu a intenção; e abraçando o pai, numa daquelas angustias para que não hás, proferiu apenas:  — Está morto Viriato! Disse-o o Rochedo baloiçante.  — Também o sei! — devolveu o velho druida, encostando a cabeça da filha sobre o peito.  — Quem vos trouxe a notícia?  — Veio aqui Tantalo, o companheiro de Viriato nesses dez anos de campanha gloriosa contra os Romanos; veio entregar-me a Espada de Viriato, que conseguiu salvar...  — A Espada invencível?  — A Espada sempre invencível.  — Mas, Viriato não morreu em batalha... Viriato foi atraiçoado!... Foi atraiçoado com certeza!  O velho druida, sustendo-a naquela alucinação clarividente, disse para Lísia:  — Atraiçoaram-no os seus três melhores amigos, Ditálcon, Andaca e Minouro! Comprou-os o Cônsul Quinto Servilio Cepio, o mais inábil dos generais romanos; só assim teve a ignóbil vitória.  — E a independência da Lusitânia, desta desditosa Pátria nossa amada?  — Completamente perdida! — respondeu o druida desalentado.  — Perdida, mas não para sempre, — proferiu Lísia, com um acento de vivacidade e esperança . — Quero ver a Espada de Viriato! é o que me resta do Esposo com quem estive sempre espiritualmente unida.  E pai e filha encaminharam-se para o subterrâneo da Torre redonda, em que se guardava o tesouro da Lusitânia. Lísia reconheceu a Espada:  — É esta, a mesma que eu lhe cingi no último dia da festa do nosso noivado, dizendo-lhe com um beijo:  — Regressa vencedor! Viriato caiu apunhalado quando dormia: não foi vencido em batalha, não. Não regressou mais ao seu lar, aos braços da esposa que o esperava ansiosa; veio aqui ter a sua Espada, que eu contemplo, que eu beijo...  E como se estivesse num delírio suave, ao levar a Espada aos lábios, o brilho da lâmina de aço refletiu-se nos olhos grandes e rasos de lágrimas, e operou-se no seu espirito uma miragem do futuro, como se conta na velha lenda dos Espelhos de Salvação. E num arrebatamento profético e assombrada, continuou fitando a lâmina fulgente, exclamando:  — «Desvenda-se-me o futuro. Eu vejo, eu vejo... Vão passados sete anos. Numância ainda resiste corajosamente ao cerco de Cornelio Cipião Emiliano; e que loucura a do destemido Salóndico! quis fazer uma sortida ao acampamento romano, e lá ficou morto. Agora é que Numância, sem chefe, também está perdida. Numância não se rende; os Romanos entram na cidade e ficam assombrados perante o suicídio heroico da população. Morreram livres.  E passando a mão delicada pela lâmina da Espada, para restituir-lhe o brilho empanado pela respiração ofegante, voltou a contemplar o quadro do futuro:  — «Não bastou a traição de Cepio, nem a queda de Numância para assegurar o domínio de Roma na Hispânia. É aqui na Lusitânia que Sertório vem encontrar o espirito de revolta para resistir contra as fações que o exilaram de Roma. É com o valor dos Lusitanos de que se rodeia, e que sonham com a sua independência, que Sertório derrota os generais que Roma contra ele envia. Mas, ai! Empunhará a sua mão a Espada de Viriato, que lhe foi confiada... e tal como Viriato, cai também assassinado por um seu companheiro!...  Depois de um grande silêncio, como se contemplasse acontecimentos incompreendidos, como são esses da queda do Imperio romano, das invasões dos Bárbaros do norte, das lutas contra os povos da Africa, Lísia, passando a mão pelos olhos enublados, contemplou novamente a lâmina cintilante:  «A Espada de Viriato, longo tempo sepultada nesta ruina imensa, está outra vez descoberta; ei-la brandida por um braço vigoroso e jovem. Uma era nova se me ostenta! vejo novos Símbolos, novos trajos; outra vez desencadeamento de raças de encontro umas ás outras! Nesta luta dos dois Símbolos, a Cruz e o Crescente, eu vejo a Espada de Viriato nas mãos do jovem Cavaleiro sustentando a independência deste território que vai do rio Minio ao Durio! É um pequeno trato da antiga Lusitânia, mas que importa! é o foco donde irradiará o impulso para se reconstituir a obliterada nacionalidade.  «Por quarenta anos a Espada de Viriato é brandida pelo corajoso Cavaleiro, que vai estendendo o território lusitano ao Monda; já chega a Calabis; conquista a bela cidade que está no lês do Tagus. Não virá longe o dia, em que esse território alcance as fronteiras do Anas, e se complete com a região dos Cinésios.  «A Lusitânia revive, e ergue-se altaneira diante da Ibéria, que procura absorve-la na sua unificação. A Ibéria serve-se do meio ardiloso de uma herança real, e recorre à invasão. Por entre a Ala dos valentes Namorados vejo a Espada de Viriato empunhada por um novo Caudilho! Donde viria para a sua mão essa Espada? Eu vejo: entrega-lha o armeiro de Calabis, que a desenterrou do chão em que se transforma o ferro no aço mais puro!»  Então Lísia, voltando a lâmina refulgente, contemplou com mais assombro:  — «A Lusitânia livre, depois de reconstituída no seu solo, reata a tradição dos antigos navegadores ligúricos, e lança-se à descoberta das Ilhas do Mar Tenebroso, e tocando os dois continentes, vai fundar um novo Imperio lá aonde o sol se alevanta! É ainda a Espada de Viriato na mão firme do seu Capitão terríbil, que cimenta esse Imperio em bases inabaláveis, em que se mantem por seculos! Para que perscrutar tanto o futuro? A Lusitânia revive...»  Lísia entregou a Espada de Viriato ao velho druida para a guardar no tesouro secreto da Ilha de Achale; e cansada da visão presciente caiu num sono cataléptico, em que ficou por muitas e muitas horas extática, inerte, semimorta, insensível. A dor inconsolável divinizava-a; tinha na face uma expressão sobre-humana.  