   A baronesa de F... , viúva de um brigadeiro que por mais de uma vez derramara o seu sangue no campo da batalha em defesa da Pátria, era uma senhora de perto de sessenta anos, de cabelos um pouco nevados, rosto sereno e franco, boca risonha, transpirando sempre da sua fisionomia um ar de satisfação e de bondade que bem patenteava os dotes da sua boa alma.  Casara aos vinte e cinco anos com o barão F... , então cadete no exército e filho de uma nobre família da província, da qual, como filho único, herdara uma boa fortuna, e desse consórcio houve três filhos, dois dos quais morreram em tenra idade, ficando apenas o mais novo deles, que era uma galante menina chamada Deolinda.  Alguns meses depois do nascimento da criança, a baronesa recebeu um dia a triste notícia de que o seu marido, então brigadeiro, morrera atravessado por uma bala inimiga, legando-lhe, além dos seus muitos haveres, o brasão ilustre dos seus antepassados, dos quais sua filha era única vergôntea.  Desde logo a baronesa foi fixar a sua residência na aldeia onde encontrámos a Rosa do Adro, e aí viveu durante alguns anos num a propriedade sua, datando dessa época as relações da filha da baronesa com Rosa, depois do que regressaram as duas senhoras ao Porto, onde se estabeleceram definitivamente.  A baronesa, no Porto, vivia num a elegante habitação, um pouco afastada do centro da cidade, e por isso desligada do grande mundo, não porque os seus haveres não lhe permitissem ombrear com as principais famílias, mas porque, votada de há muito a uma existência quase monótona e sem fausto, aprazia-lhe mais aquela solidão do que o bulício dos salões.  Sua filha Deolinda, então já senhora dos seus vinte e três anos, era uma dessas compleições delicadas, franzinas, cheias de amor e suavidade.  Não podia chamar-se-lhe uma mulher formosa, mas distinguia-se um não sei quê, que encantava. Naquele rosto um pouco pálido havia uns olhos meigos que enleavam, uma boca risonha que parecia protestar mil juras de amor, um conjunto de dotes, finalmente, que patenteava bem claramente quanta candura e quanta bondade havia no coração que se ocultava sob aquele seio de neve.  Afora os criados e alguns amigos velhos da família, a casa da baronesa era apenas frequentada pelo nosso conhecido Fernando, que vivia na intimidade das duas senhoras, sendo por elas estimado como um parente.  Essas relações datavam não só da época em que a baronesa vivera na aldeia, mas também do dia em que, no Porto, o pai de Fernando fora recomendar-lhe o novo estudante, colocando-o sob as vistas e proteção da boa senhora.  Decorridos perto de quatro meses depois do dia em que deixámos Fernando despedindo-se de Rosa, na aldeia, vamos encontrá-lo em casa da baronesa em animada e despretensiosa conversa com as duas senhoras.  Achavam-se os três num a pequena sala elegantemente mobilada, sentados: a baronesa na sua costumada cadeira de braços, junto de uma pequena mesa sobre a qual se via aberto um pequeno livro de orações; Deolinda em frente dela, junto de um bastidor, onde bordava um grande ramo de flores; e Fernando, próximo desta, num sofá.  — Com que então — dizia a baronesa — o nosso caro amigo não nos pode amanhã fazer companhia ao chá, não é verdade?  — Efetivamente, Sra. baronesa — respondeu Fernando — , tenho amanhã piquete no hospital, e por isso...  — Ora deixe-o falar — atalhou Deolinda. — A mamã ainda acredita nele?... O que ele decerto tem é por aí algum passatempo mais proveitoso e a que não deseja faltar...  — Juro-lhe, minha senhora... — respondeu o rapaz.  — Não jure, não jure nada — interrompeu a jovem. — Não quero contrariar-lhe os desejos.  — Aí estás tu já despeitada com o Sr. Fernando — disse a baronesa. — Visto isso, não queres que ele cumpra as suas obrigações?  — Deus me livre de tal, mamã, mas, como desde que vem a nossa casa é o primeiro dia que quer faltar sendo véspera de feriado...  — O acaso assim dispôs as coisas — continuou Fernando. V. Exa. bem sabe que eu tenho deveres a cumprir.  — Não faça caso, Sr. Fernando — disse a baronesa. — Esta minha filha tem exigências bem loucas; é uma cabeça-de-vento, que não pensa no que diz.  — Perdão, minha senhora; ela efetivamente tem razão, porque de há muito tempo é esta a primeira vez que fico preso num a véspera de feriado; contudo, o mais que posso fazer é dar parte de doente, e assim ficará satisfeita a Sra. D. Deolinda.  — Nada, nada; não quero que faça sacrifícios nem dê faltas por nossa causa; se é verdade ter amanhã o tal piquete, como lhe chama, fica desculpado, mas cuidado em não faltar à verdade, senão...  — Dou-lhe a minha palavra de honra, Sra. D. Deolinda.  — Estou convencida; mas em compensação faça-nos hoje companhia, se é que não tem também algum caso de força maior que o impeça. A mamã dá licença, não é verdade?  — Pois não, minha filha! A pergunta era escusada.  — Fica, Sr. Fernando? — perguntou a jovem, sorrindo-se.  — Com todo o gosto; estou completamente livre, e nada me pode impedir de aceder a um convite que tanto me honra.  — Ora ainda bem — respondeu D. Deolinda com ar de satisfação.  — Ao menos — exclamou a baronesa — já que está prestes a deixar-nos é necessário que seja mais assíduo nas suas visitas a nossa casa.  — Daqui até lá ainda faltam alguns meses, Sra. baronesa, e mesmo quem sabe se, depois de concluir os meus estudos, eu deixarei de ver V. Exa.  E Fernando, ao proferir estas palavras trocou com Deolinda um olhar furtivo, transparecendo nos rostos de ambos um sorriso significativo que não foi percebido pela baronesa.  — Então — continuou esta — tenciona ficar a exercer medicina no Porto?  — Talvez... veremos.  — Ora deixe-o falar, mamã... Verá como ele, logo que se forme, volta para casa dos seus pais, desposa por lá alguma morgada rica e nunca mais se lembra de nós.  — É muito injusta, Sra. D. Deolinda; os laços de amizade que me prendem a Vossas finezas que lhes devo, jamais me farão ingrato. Quanto ao casamento com a tal morgada rica que V. Exa. imaginou, creio que foi um gracejo...  — E há nisso alguma coisa de extraordinário ou impossível? — perguntou a jovem com riso malicioso.  — Talvez, minha senhora... Pode saber-se pelo quê?  — Porque tenciono casar-me no Porto.  Ah, sim?! — exclamou a baronesa, sorrindo-se. — Pode dizer-nos então quem é a feliz noiva?  — Permita-me V. Exa. por enquanto o segredo.  — Ao menos diga-nos se é rica, formosa, prendada...  — Nada mais posso responder-lhe, Sra.' baronesa, senão que a amo.  — E ela corresponde-lhe?  — Creio que sim.  — Então não possui a certeza?  — Tenho-a muitas vezes ouvido jurar-me uma afeição eterna, mas, como o coração das mulheres é...  — Cale-se, não diga tolices — atalhou repentinamente D. Deolinda. — Uma mulher, quando jura o seu amor a um homem, creio que não pode mentir-lhe.  — Às vezes... — retorquiu Fernando.  — Tem então muita razão de queixa das que há amado?  — Nenhuma, porque também até hoje só uma soube prender-me o coração...  — E essa?  — Essa creio que me é constante.  — E não te enganas — murmurou D. Deolinda, aproveitando a ocasião em que a baronesa, levantando-se, se afastara um pouco para ir buscar um outro livro a uma pequena estante.  — Mas com que assuntos estão agora a entreter-se! — exclamou a baronesa, voltando a sentar-se. — Não poderão falar em outras coisas?... Se assim continuam, agastam-se, e o resultado...  — O resultado é ficarmos sempre amigos — respondeu Fernando. — Não é assim, Sra. D. Deolinda?  — Decerto, Sr. Fernando.  — É verdade — exclamou a baronesa — deixe-me ir prevenindo-o: no dia em que fizer o seu acto grande espero que virá jantar connosco, juntamente com os seus pais. Falo-lhe com tempo para que não se comprometa com outras pessoas. Aceita o convite, não é verdade?  — Com o maior prazer, minha senhora.  — E a mamã não o convida também para o nosso passeio de domingo? — interrogou D. Deolinda.  — Tens razão, ia-me já isso esquecendo. No domingo tencionamos ir dar um passeio a Leça. Quer dar-nos o prazer da sua companhia?  — V. Exas. confundem-me com tantos obséquios; não se dispensava mais deferência a um parente.  — Parente?... — retorquiu a baronesa, lançando um olhar para sua filha. — E não podia ainda sê-lo? Não é já o senhor o nosso mais íntimo amigo?  Houve em seguida a estas palavras um momento de silêncio.  Afinal, a baronesa, sempre com aquele bondoso sorriso a pairar-lhe nos lábios, levantou-se, exclamando:  — O Sr. Fernando dá-me licença que me retire por alguns momentos?  Necessito dar algumas ordens aos criados, mas volto já. Agora o que lhes peço é que não se entretenham em conversas que os possam mortificar; não gosto de os ver indispostos. Até já.  A baronesa saiu, e Fernando, aproximando mais a cadeira da de Deolinda, exclamou:  — Que pensas daquelas palavras da tua mãe? Pelo que vejo, o segredo dos nossos amores já foi descoberto.  — Pois ainda te persuadias que ela de nada soubesse? — respondeu a jovem. — Se as nossas relações datassem de um mês ou dois, então seria isso motivo de admiração, mas lembra-te, meu Fernando, que elas existem já há muitos anos.  — Tens razão, Deolinda; contudo parece-me que nunca demos motivo para que ela suspeitasse sequer do nosso segredo.  — Ora que há no mundo que escape à sagacidade de uma mãe? E, além disso, crês que não nos tenhamos traído algumas vezes? Ainda não há muitos minutos que isso sucedeu.  — Por tua culpa decerto; vens sempre com semelhantes conversas na sua presença...  — Vamos, tão culpada sou eu como tu; mas deixemo-nos dessas coisas e vejamos o juízo que fizeste das palavras da minha mãe.  — Digo-te apenas que me impressionaram bastante. Sabia que a tua mãe me estimava muito, mas não tanto que chegasse a dizer-me claramente que podia ainda ser seu parente! Isto é bastante significativo.  — Minha mãe é uma santa. O que ela deseja é ver-me feliz, e, como adivinha que o seja casando-me contigo, longe de fazer a mínima oposição às nossas relações, parece até desejá-las e protegê-las. Somos muito ditosos, não é verdade, Fernando?  — Mais do que eu julgava. Hoje, neste século de vaidades loucas, não é fácil uma baronesa querer aliar o brasão ilustre da sua família ao nome obscuro do filho de um lavrador, honrado sim, mas plebeu. O mundo é assim!... Vê-se por aí a cada passo um pai ou uma mãe, às vezes saídos da classe mais ínfima da sociedade, recusar a mão da sua filha a um homem pobre, mas honrado e laborioso, somente pelo facto de esse homem não ter um punhado de ouro com que vá engrandecer a orgulhosa soberba dos pais da sua noiva, que, outrora indigentes, se veem depois, pelos azares da sorte, não opulentos, mas senhores de alguns haveres, com os quais se julgam milionários. Imbecis!... E não se lembram eles da lama donde saíram? Depois, estes pais são uma verdadeira calamidade para a sociedade: nos seus corações nunca houve intuitos bons, nem nas suas almas existiram jamais brio e pundonor; há neles só um sentimento: a ambição do dinheiro e do engrandecimento, não só para si como para os seus. E sabes, minha Deolinda, os perigos e as inconveniências dessa ambição desmedida? É sacrificar ao dinheiro a felicidade real, a dignidade, o brio, e até a própria vontade de uma filha, forçando-lhe as inclinações puras e infiltrando-lhe no coração os sentimentos mais ínfimos e abjetos. Infelizmente dão-se muitos desses casos, Deolinda, e por isso é que me admiro sempre que vejo uma jovem rica e nobre desposar um rapaz de mais baixa esfera e menos opulento, com o assentimento da família dela.  — Estás hoje de uma filosofia mefistofélica, meu Fernando — exclamou Deolinda, sorrindo-se. — Não me dirás a que veio todo esse aranzel?  — Foi um desabafo em abono de um amigo meu, vítima infelizmente de um desses pais desnaturados e insensíveis aos mais puros afetos do coração.  — Pois bem: deixemo-nos agora dos outros e tratemos de nós. Ora fala-me com franqueza: Tu, amanhã, na verdade, não vens cá passar a noite por causa das tuas ocupações, ou porque tens outra distração?  Juro-te que não posso vir pelos motivos que já te expus há pouco.  — Está bem; não te esqueças de que sou ciumenta, e sou-o porque te amo muito... As vezes persuado-me que tu já não me tens o amor de outro tempo..  — Enganas-te, meu anjo; juro-te que te quero muito, muitíssimo...  — Acredito-te, mas...  — Mas o quê?  — Nos primeiros dias em que vieste aqui, depois de regressares de casa dos teus pais, notei em ti uma certa frieza e preocupação que me fizeram desconfiar bastante do teu amor.  — Efetivamente havia alguma coisa nessa época que me trazia o espírito abstraído e até esquecido das minhas caras afeições; hoje, porém, tudo passou, e creio que não tens a mínima razão de queixa de mim.  — E não me dizes que motivos eram esses que tanto te preocupavam?  — É um segredo que se me não permite revelar-te e que eu espero respeitarás.  — E tens segredos para mim! Embora!... Não instarei mais; o que eu só desejo é que me queiras muito e que o teu amor nunca afrouxe.  — É uma recomendação escusada, meu anjo, e seria preciso não ter alma para trair os protestos que te tenho feito.  — Assim o creio, Fernando; mas o coração dos homens tem às vezes caprichos...  — Dos quais felizmente estou isento, crê. Foste a primeira mulher que eu conheci e a quem jurei um amor infindo, e o cumprimento dessa promessa jamais o quebrarei, ainda que para isso seja preciso fazer o maior dos sacrifícios. Acresce ainda a circunstância de eu ser imensamente grato a tua mãe, para que quebrasse os laços que me unem a ela, deixando-te, minha Deolinda.  — Tens razão, Fernando, e em recompensa encontrarás em mim a mais dedicada das mulheres, o coração mais submisso, a alma que se despedaçaria por ti!...  A entrada da baronesa na sala veio cortar a palavra a Deolinda e pôr termo a um diálogo tão atraente para os dois amantes.  — Então vamos a saber — exclamou a baronesa, retomando o lugar que deixara. — Em que falaram durante a minha ausência? Vi-os tão animados quando entrei...  — Falávamos... — respondeu Fernando um tanto embaraçado — falávamos em coisas insignificantes... em teatros, nas últimas modas...  — Peço perdão, meu caro amigo, mas o senhor não diz a verdade. Quando eu entrava, ainda cheguei a ouvir estas palavras, que a rosada boquinha de Deolinda proferia com certo encanto: — "o coração mais submisso, a alma que se despedaçaria por ti..."  A baronesa pronunciara esta última frase dos dois amantes com uma tal graça e contentamento, que os dois jovens, envergonhados, tentaram ocultar os rostos purpureados, e nem sequer uma palavra se atreveram a proferir.  A boa senhora, sorrindo-se e parecendo regozijar-se com a confusão dos dois amantes, continuou:  — Então que foi isso? Emudeceram?  — Senhora baronesa... — balbuciou Fernando, sem saber o que havia de responder.  — Ora vamos: — continuou ela — Sejamos francos de uma vez para sempre. Que podem lucrar com o segredo com que tentam envolver as suas relações amorosas? Porventura não são mais sinceros comigo? Porventura não serei merecedora que me confiem os seus afetos e as suas tenções futuras?... Para que querem ocultar-me uma coisa que eu vejo todos os dias?!  — Sra. baronesa — respondeu Fernando com timidez — , nunca ousei revelar a V. Exa. as relações íntimas que de há muito existem entre mim e a Sra. D. Deolinda, porque temia não serem elas bem aceites por V. Exa.. Receei também que uma tal declaração fosse interpretada por V. Exa. como um abuso da amizade com que me honra e se persuadisse que havia intuitos menos puros nas minhas aspirações. São estes os únicos motivos porque tentei sempre ocultar-lhe os afetos das nossas almas, na certeza, porém, de que, mais tarde, lhos havia de declarar, procurando merecer por eles a realização dos nossos desejos. Como, porém, V. Exa. antecipou essa minha declaração, ouso agora confessar-lhe que efetivamente nos amamos de há muito e que o único fim a que aspiramos é à união santa das nossas almas.  — E não me podia ter dito isso há mais tempo, Sr. Fernando? Desculpo-lhe, contudo, as suas apreensões e, longe de as censurar, regozijo-me com elas e louvo-lhas, porque por elas mostra a alma nobre e honrada que possui.  — É extrema bondade, minha senhora.  — Ora escute-me por um pouco. Antes de eu penetrar o segredo destes amores, havia um objeto que me trazia frequentemente sobressaltada e abstraída: era a futura segurança e felicidade da minha filha. Via de hora para hora os anos arrastarem-me para o fim da vida e antevia os perigos de deixar a minha Deolinda só no mundo, sem um parente nem um amigo, exposta às mil vicissitudes da existência. Fazê-la entrar num convento era resolução que eu nunca tomaria, porque detesto a morte do coração entre as paredes de um claustro e não queria por essa forma sacrificar a vida e a felicidade da minha filha na fase mais risonha da sua existência. Entregá-la como esposa nos braços de um homem por quem ela nunca sentisse a mais leve afeição, pior ainda, porque era fazê-la passar por torturas bem mais cruéis do que a reclusão num a cela; além disso, é esta casa apenas frequentada por pessoas idosas, e nunca viera aqui uma única capaz de fazer pulsar o coração juvenil da minha filha, a não ser o Sr. Fernando. Mas podia eu saber se eram indiferentes um ao outro ou se se amavam em segredo? Um dia o acaso veio esclarecer-me a este respeito e descobri que ambos se queriam extremosamente. Confesso-lhe que me senti então livre de um grande peso, porque encontrara um marido para a minha filha, um marido que ela amava e que era digno da sua mão...  — Sra. baronesa... — interrompeu o rapaz, comovido.  — Vamos, não me interrompa. Admira-se talvez da franqueza com que lhe falo, não é verdade? Mas que quer?... Nós outras, as mães, somos loucas pela felicidade das filhas que estremecemos O Sr. Fernando é um excelente rapaz, bem-comportado e de boas qualidades; está em vésperas de obter uma posição nobre na sociedade. possui além disso um sofrível morgadio que o porá sempre ao abrigo de privações, e, o que vale ainda mais, ama minha filha. Que posso eu desejar mais naquele que destino para esposo da minha filha Deolinda? Ora vamos; deixe esse acanhamento impróprio de um rapaz da sua idade e responda-me com toda a franqueza: Quer aceitar a mão da minha filha'?  — Sra. baronesa, a pergunta seria desnecessária, se V. Exa. tivesse bem penetrado os sentimentos íntimos do meu coração... É essa a minha única aspiração.  — Muito bem. E tu, Deolinda?  — Eu, minha querida mamã — respondeu a jovem com as faces afogueadas — , abstenho-me de responder... Fernando também falou por mim.  — Ora aí está! E andavam estas crianças segredando pelos cantos da casa os seus afetos, sem terem a franqueza de mos revelar! Ah, ingratos...  — Sra. baronesa — atalhou o jovem — , para me justificar, necessito esclarecer V. Exa. dos motivos da minha reserva e do silêncio que sempre guardei sobre o que acaba de aclarar-se. Conhecia, de há muito, a confiança e amizade que V. Exa. me dispensava, mas nunca acreditei que acolhesse tão benevolamente a confissão do amor que tributava à filha de V. Exa., nem que a pudesse patrocinar com a espontaneidade que nos deixou agora antever. Havia mais de um motivo para assim pensar; primeiro, porque me persuadi que V. Exa. olharia este amor, da minha parte, como um cálculo, um desejo de enobrecer-me, ou um abuso da confiança e amizade que me dispensava; segundo, porque nunca me julguei digno de aliar o meu nome obscuro à nobreza do de V. Exas. acrescendo ainda a desigualdade que há entre os nossos haveres...  — Perdão, Sr. Fernando — atalhou a baronesa. — Quem lhe perguntou por essas ninharias, que só tal nome se lhes pode dar. Haveres!... O Sr. Fernando devia já conhecer o meu pensar com relação ao dinheiro. Que importam as riquezas quando há saúde vigorosa para trabalhar, e uma esposa querida para se estremecer? E, para além disso, não é o Sr. Fernando bastante rico? Não sei eu perfeitamente os haveres dos seus pais, com quem convivi tanto tempo? Oh! não me torne a falar em dinheiro nem tão-pouco em aristocracia; estimo-o muito, quero-lhe como a um filho, e é isso o suficiente para entregar-lhe a minha Deolinda sem o mínimo receio.  — Ah! minha senhora, como hei de pagar-lhe tantas bondades!...  — Com a sua amizade e estima, mas agora é inoportuno falar-se nessas coisas. Vejamos: para quando destina o seu casamento? Creia que estou ansiosa porque ele se realize.  — Suponho que o melhor é esperar pela minha formatura; faltam apenas alguns meses para que ela se conclua...  — Pois, sim, convenho, e a sua família acederá de bom grado a esta união?  — Decerto, Sr.' baronesa.  — Quem sabe? Pode muito bem suceder que o seu pai haja feito já alguns projetos ao seu respeito.  — Meu pai não oporá o mais pequeno obstáculo ao meu casamento, minha senhora; preza também muito a minha felicidade, e estou até convencido que se há de regozijar com este enlace.  — Muito bem. Então havemos de preparar-lhe uma agradável surpresa: no dia do seu acto grande, como já lhe disse, virá jantar a nossa casa com a sua família, e por essa ocasião eu me encarrego de pedir o consentimento do seu pai ao que ele não poderá deixar de anuir. No dia seguinte assinar-se-ão as escrituras, e no outro partiremos para a sua aldeia, onde se celebrarão os desposórios.  — E não julga V. Exa. mais conveniente que o nosso casamento se celebre aqui?... Talvez seja demasiado incómodo para V. Exa.?  — Oh! não, não — atalhou D. Deolinda, que até aí se conservara calada — não é incómodo, não; eu pela minha parte até desejo voltar àquela aldeia, onde passei os primeiros anos da minha mocidade, e viver lá algum tempo. Tenho saudades daquelas pitorescas campinas, daquelas inocentes aldeãs, outrora minhas companheiras e tão minhas amigas; enfim, queria ainda gozar todos os encantos e atrativos daqueles sítios.  — Tens razão, minha filha — continuou a baronesa —; a vida ali é mais bela e sossegada; além disso, temos lá a nossa linda casa, levaremos daqui alguns criados e passaremos então dias de verdadeira felicidade.  — Decerto, mamã — respondeu Deolinda. Depois, dirigindo-se a Fernando, continuou, entusiasmada e como esquecida da presença da sua mãe: — Olha, Fernando, tenciono passar nessa bela aldeia os momentos mais agradáveis da minha existência: tu a visitares os teus doentes pobres, a confortá-los, a dar-lhes a vida, e eu e a minha mamã ao teu lado, socorrendo também esses infelizes, provendo-os de tudo o que necessitarem, e recebendo em paga as suas bênçãos e orações. Deve ser uma cadeia de aventuras sem fim, não é verdade, Fernando?  — Oh! certamente, meu anjo!... — respondeu o rapaz, um tanto pensativo e triste.  — Ora bravo, bravo! — exclamou a baronesa com toda a expansão de alegria — Aí está como eu gosto de os ver: assim familiares, amorosos...  — Perdão, mamã, esqueci-me... — interrompeu a jovem, corando.  — Perdão de quê, minha louquinha? Assim é que eu desejo vê-los sempre, e de hoje por diante proíbo-os de que na minha presença se tratem de outro modo; mas continuem com a conversa, porque me extasio em ouvi-los.  — Parece-me que o Sr. Fernando antes desejava viver no Porto — exclamou D. Deolinda, atentando na abstração e tristeza do seu futuro noivo.  — Oh! não, por maneira nenhuma — respondeu ele subitamente, como se aquelas palavras lhe fizessem sugerir uma ideia repentina. — Desejo também voltar para a minha aldeia e viver lá eternamente. A vida ali deve ser efetivamente mais sossegada, mais encantadora, principalmente para dois corações que se amam... Não é assim, Sra. D. Deolinda?  — Então que é isso? — atalhou a baronesa — Já se esqueceram da minha recomendação?... Continuam a tratar-se com a mesma delicadeza e cerimónia?  — Perdão, Sra. baronesa, eu não me atrevia...  — Ora ele também tem razão, mamã — disse a jovem, sorrindo-se. — Pois quer que num momento percamos assim o pejo? Mas não tem dúvida; eu encarrego-me de fazê-lo obedecer-lhe. Quer ver?... ó Fernando, olha para mim... És meu amigo?  — És um anjo, minha Deolinda! — respondeu Fernando com ar prazenteiro.  Estas palavras foram acolhidas pelas duas senhoras com alegre expansão, e Deolinda ia de novo tomar a palavra quando assomou à porta da sala um criado, que anunciou:  — O Sr. conselheiro Martins.  — Chegou o nosso parceiro de voltarete — exclamou a baronesa. Depois, dirigindo-se ao criado, continuou:  — Introdu-lo para aqui e depois serve-nos o chá.  Momentos decorridos, entrava na sala o conselheiro, que saudou afetuosamente as três pessoas que ali estavam.  O conselheiro Martins era homem de perto dos seus cinquenta anos, bem parecido e alegre como um rapaz de vinte, sendo um dos amigos mais afeiçoados da família da baronesa.  Depois dos cumprimentos, tomou assento perto de Fernando, e dispuseram-se todos para uma conversa animada, como era costume.  A baronesa foi a primeira que tomou a palavra, exclamando:  — Ora sabe, conselheiro, que tenho uma grande novidade a dar-lhe?  — Sim!... Vejamos: então de que se trata?  — De nada menos do que do casamento da minha filha.  — Na verdade?!... Pois a Sra. D. Deolindinha vai casar?  — Foi assunto decidido ainda não há muito.  — E o noivo, o noivo, esse feliz mortal que vai possuir esse tesouro de graças e bondades?  — Tem-no ao seu lado; pode desde já dar-lhe os parabéns.  — O doutor!?... Pois o nosso doutor é que...  — Sim, senhor, e que lhe parece?  — Eu não digo nada, O que apenas faço é dar um abraço no meu caro noivo. Ora venha de lá isso, doutor — exclamou o conselheiro, abrindo os braços.  — Tudo o que quiser, conselheiro — respondeu Fernando, lançando-se-lhe nos braços — , mas o que eu lhe peço é que não me chame por agora doutor.  — O quê?! Hei de chamar-lhe doutor, ainda que o não queira. Pois então?! Mas vamos ao que interessa: Com que então os dois pombinhos arrulhavam-se em segredo?... Ah, mas eu já previa isto mesmo, ou eu não tivesse o ouvido apurado e os olhos bem abertos...    — No entanto, conselheiro — atalhou a baronesa — , decidiu-se isto não há ainda muitos minutos, e quer saber como? Ora ouça:  "Estes dois brejeirinhos de há muito se andavam falando pelos cantos da casa e sorrindo-se quando eu virava costas, sem terem a condescendência ou a franqueza de me declarar os seus amores; eu, porém, que já de há muito andava com as minhas desconfianças, decidi-me a dar-lhes uma ensinadela mestra na primeira ocasião. Foi hoje o dia. Tinha-me retirado desta sala, para dar algumas ordens aos criados, quando, ao voltar, encontro estes meninos trocando umas palavrinhas doces e apaixonadas que fariam inveja a dois velhos.  Entrei, desmascarei-os, e lancei-lhes em rosto a falta de lealdade e franqueza que tinham cometido para comigo. Não lhe digo nada, conselheiro... Estas duas criancinhas pouco lhes faltou para chorarem Finalmente, para terminar com este joguinho de escondidas, perguntei-lhes se queriam casar-se, e a resposta já imagina qual ela foi. Em vista disso pactuou-se desde logo o casamento, e estão os dois noivos sonhando já nos felizes dias que vão passar junto um do outro".  — E quando é o grande dia?  — Logo que o nosso doutor, como o conselheiro diz, termine a formatura, iremos todos para a sua aldeia, onde se celebrará o consórcio, e lá viveremos como no paraíso.  — Visto isso, cá fico eu só, isolado...  — Descanse, conselheiro, irá, querendo, passar algum tempo na nossa companhia.  A conversa continuou ainda nestes termos, até que foi servido o chá, dispondo-se depois todos quatro em volta de uma mesa, onde começou a partida de voltarete.  Havia uma hora que durava o jogo, e, quando todos estavam mais entretidos com as cartas que tinham nas mãos, eis que um forte toque de campainha ressoou por toda a casa, estremecer insensivelmente os quatro parceiros.  — Quem será?! — interrogou a baronesa. — A esta hora não espero visitas...  E ainda não tinha acabado de proferir estas palavras, quando entrou na sala um criado que, dirigindo-se a Fernando, exclamou:  — Está lá em baixo um homem que pretende falar a V. Exa.  — A mim?! Não disse quem era?  — Não, meu senhor; perguntou-me se V. Exa. cá estava e disse-me que desejava falar-lhe imediatamente.  — Não sei quem seja... No entanto, se a Sra. baronesa me dá licença...  — Pois não! Seja quem for mande subir para aqui.  — Diga que suba!  O criado retirou-se e daí a pouco entrou acompanhado de um rapaz coberto de poeira como se viesse de uma longa jornada.  À sua aparição, Fernando estremeceu, e duas vozes exclamaram:  — Ó António!...  Era efetivamente o criado do padre Francisco Fernando, ao encará-lo, compôs um ar de alegria e familiaridade pouco naturais e interrogou o recém-chegado por estas palavras:  — Então por cá, meu rapaz? Grande novidade te trouxe aqui!  — Incumbiram-me de entregar-lhe pessoalmente esta carta, e venho por isso cumprir o mandato — respondeu António, entregando-lhe um papel cuidadosamente fechado e que tirara do bolso interior da jaqueta.  Fernando, ao lançar os olhos para o sobrescrito, empalideceu levemente, e, aproximando-se de uma luz, continuou, enquanto abria a carta:  — Tem resposta?  — Não sei, Sr. Fernando, mas suponho que sim.  — Então espera um pouco.  Enquanto Fernando lia, a baronesa e a sua filha, aproximando-se do rapaz, cansavam-no com perguntas sucessivas a respeito dos habitantes da aldeia e das pessoas com que outrora tinham tido mais estreitas relações.  Fernando, retirado do grupo, passava rapidamente pela vista aquelas linhas que se diria terem-no inquietado, a avaliar pelas contrações repetidas do rosto.  A carta, que era de Rosa, vinha concebida nos seguintes termos:      "Sr. Fernando,    Compadeça-se desta pobre rapariga que teve talvez a infelicidade de o amar e não queira tão depressa extinguir-lhe a vida.    Há dois meses que lhe escrevo consecutivamente uma e mais vezes por semana e ainda não me foi possível obter duas palavras suas. Não sei se essa falta será devida a doença ou se ao aborrecimento que já lhe inspiro. Nesta horrível incerteza estive mais de uma vez para deixar esta casa, procurá-lo, lançar-me aos seus pés e pedir-lhe compaixão em nome dessa lealdade e amor que me jurou. Como, porém, avaliei depois os perigos a que me expunha, aproveitei-me do bondoso oferecimento do portador desta e resolvi escrever-lhe, só para lhe rogar que me diga a causa do seu silêncio.    Deve decerto admirar-se da pessoa que escolhi para confidente das nossas relações; posso, porém jurar-lhe que esse pobre rapaz, que o senhor detestou e que nos persuadimos ser nosso inimigo, é, ao contrário, o único ente que se interessa pela nossa felicidade, sendo um amigo fiel e sincero em quem podemos depositar toda a confiança. Mais tarde dar-lhe-ei explicações mais claras de tudo isto; por enquanto só lhe peço que o trate como um seu amigo e pode confiar-lhe tudo sem reserva.    Fernandinho, por quem é, por tudo o que mais preza nesta vida lhe peço que se lembre da sua Rosa, daquela que sacrificaria por si a própria vida, que não a trate com tanto desprezo. Se soubesse como os dias têm corrido para mim tristes e desesperadores...    Minora-me no entanto o desalento a esperança de que terminarão para mim um dia todos estes martírios, gozando então junto de si essa felicidade, que me prometeu e que eu anelo com delírio.    Fernandinho, ainda outra vez lhe rogo que não se esqueça das suas promessas; o seu amor é a única esperança que me resta no mundo, e, fugindo ela, Deus sabe o que será de mim...    Termino, esperançada em que desta vez não recusará uma resposta que venha encher de alegria o coração atribulado da Sua até à morte,    Rosa"      Ao terminar a leitura destas últimas linhas, Fernando mal podia disfarçar a sua inquietação, a ponto de a carta lhe tremer nas mãos. Forcejou no entanto por sossegar e, dirigindo-se à baronesa, exclamou:  — V. Exa. dá-me licença? Necessitava responder a esta carta.  — Pois não, Sr. Fernando; tenha a bondade de entrar na sala imediata, onde encontrará tudo o que precisa para escrever.  — Anda comigo, António — disse Fernando ao rapaz, e encaminharam-se ambos para a sala designada.  Fernando sentou-se a uma escrivaninha e traçou numa folha de papel as seguintes palavras:      "Rosa,    No sábado, à meia-noite, irei aí falar contigo. A essa hora ouvirás o antigo sinal porque me fazia anunciar e por ele te avisarei da minha chegada.    Desejo que esta minha visita seja completamente ignorada.    Fernando"      Dobrou o papel, meteu-o num envelope e, entregando-o a António, continuou:  — Provavelmente só partes amanhã, e por isso espera um pouco que irás dormir a minha casa.  — Agradeço, Sr. Fernando, mas tenho de partir imediatamente; é preciso que os criados da casa não deem pela minha falta.  — Vieste a pé?  — Não, senhor: vim a cavalo para me demorar o menos possível.  — Visto isso, não quero tomar-te mais tempo; mas, antes de partir, diz-me: como soubeste que eu estava aqui?  — Fui a casa do Sr. Fernando, e lá indicaram-me a da Sra. baronesa, dizendo-me que decerto o devia encontrar aqui.  — Bem: então parte e recebe os meus agradecimentos pelo serviço que me prestaste.  — Não tem que me agradecer. Sr. Fernando, estou sempre às suas ordens.  Dirigiram-se em seguida para a sala onde estava a baronesa, e António dispôs-se a despedir-se das duas senhoras.  — Então partes já, António?! — interrogou a baronesa.  — Sim, minha senhora, não posso demorar-me mais tempo.  — A estas horas e por essas estradas... Fica na nossa casa esta noite e vai pela manhã.  — É-me impossível, Sra. baronesa.  — Então bebe um copo de vinho antes de te meteres a caminho.  E a baronesa tocou uma campainha, aparecendo minutos depois um criado a quem disse:  — Leva este jovem lá acima e dá-lhe de beber.  Depois, dirigindo-se a António, continuou: — E então adeus, António; faz visitas a toda a gente da aldeia e diz-lhe que brevemente iremos todos fazer-lhe uma longa visita.  O jovem despediu-se e saiu.  — Tiveste alguma má nova, Fernando? — perguntou D. Deolinda logo que o jovem se retirou. — Parece que ficaste triste e desassossegado depois da leitura dessa carta...  — Não foi nada... um leve incómodo do meu pai, que talvez me force a ir no sábado a casa, se não receber notícias das suas melhoras...  Daí a pouco o sossego estava restabelecido, e a partida de voltarete continuou com a mesma animação de há pouco.  Retrocedamos agora alguns meses e vejamos o que é feito de Rosa, e que motivos se deram para ela escolher para confidente o criado do padre Francisco.  