   Viriato, regressando da ilha sagrada de Achale para a companhia dos Mil Soldúrios, vinha alegre pela novidade que acabava de saber poucos momentos antes:  — O Senado e o Povo romano ratificaram a Paz assignada por Serviliano! A Lusitânia está livre de hoje em diante. Não disputaremos nunca a Roma o seu domínio entre os Povos ibéricos; disfrute aí à vontade as suas conquistas. Que os seus Procônsules e Pretores se enriqueçam rapidamente, e venham aí remir-se pelo seu governo das garras dos credores que os empobreceram em Roma. A Lusitânia só quer que a deixem no seu trabalho, que é a sua festa permanente. Na fé do Tratado depomos as armas; vou comunicar esta resolução, que é da parte dos Lusitanos o começo do cumprimento do glorioso Tratado, ao Conselho armado, para que em seguida todos os Terços e Companhias, que andam há nove anos empenhados nesta campanha de libertação, voltem ás suas terras.  Foram dadas e transmitidas todas as ordens necessárias para que o Conselho armado se reunisse junto da Mamoa mais próxima. Quando Viriato falou em dissolver o exército, ouviu-se uma voz de entre os do Conselho, observando:  — Tenho por perigoso esse desarmamento; porque Roma não cessa de mandar tropas para a Hispânia, e está sustentando uma guerra sangrenta em volta de Numância. Aí estão dois Cônsules temerários Quinto Pompeu Rufo, e Quinto Servílio Cepio, sustentando essa campanha. Nada mais fácil do que, sabendo esses generais que o nosso exército se licenciou, voltando os Terços aos seus lares, um deles se lembre de vir fazer uma incursão à Lusitânia e nos apanhe isolados.  Viriato ouviu atentamente a observação, e não foi imediatamente de encontro a ela, antes parecia corrobora-la:  — É uma suposição plausível, e tanto mais para recear, que um desses Cônsules, Quinto Servílio Cepio há de querer vingar o irmão Serviliano por ter assignado o Tratado de Paz; e além de tudo Cepio, segundo a voz que corre, é considerado em Roma como um devasso, capaz de todas as deslealdades pelo seu carater pérfido. Mas, Cepio tem de obedecer ao Senado e Povo romano, e por isso estamos livres de qualquer traição, como a que há doze anos praticou Servio Galba contra a Lusitânia. Hoje não tratamos com Cônsul algum pessoalmente; é com Roma representada pelo seu mais alto poder politica. Não temos direito a duvidar dela; o Tratado aqui está escrito e assignado.  E em seguida passou as lâminas de cobre em que o Tratado de Paz com os Lusitanos estava assignado por Lelio e Servílio, os dois Cônsules nesse ano de DCXIV da Fundação de Roma; e cada um dos membros do Conselho armado foi lendo detidamente e aprovando:  — É a garantia de uma paz duradoura.  — Para que esse Tratado seja efetivo, continuou Viriato, temos de mostrar a Roma que confiamos na seriedade das suas Leis, e que pelo nosso lado cumprimos o Tratado depondo as armas e voltando aos nossos labores quotidianos.  — É assim mesmo! assim mesmo.  E aprovada a resolução, foram enviados mensageiros para todos os povos e terras que tinham lutado pela independência da Lusitânia; para os Vetões, para os Vaceos e Calaicos; outros foram levar traslados do Tratado de Paz para que fosse lido na Celtibéria, na Carpetânia e na Oretania, na Betica e até ao país dos Cúneos.  Ao sair do Conselho armado, disse ainda a mesma voz suspeitosa:  — Bem sei que a notícia do Tratado vai causar por todas essas terras uma alegria imensa! É legítima. Porém vendo o exército licenciado, e sabendo quanto é difícil pô-lo de repente em pé de guerra, continuarei dizendo, e oxalá me engane: Tenho por perigoso este desarmamento.  Quem assim falava era o bravo Tântalo, que em toda aquela campanha nunca hesitou em cumprir uma ordem de Viriato.  