   A chegada de Idevor a Toletum com a Viria dos três Crescentes de ouro, de que até então se falara como fabula ou tradição confusa, coincidiu com o regresso de Viriato seguido da numerosa cavalgada dos seus Soldúrios, que o foram esperar ao caminho, e dos três companheiros que lhe formavam a trimarkisia, Ditálcon, Andaca e Minouro. Estes três bravos eram do pequeno número dos sobreviventes da mortandade de Galba, e pela tremenda desgraça se achavam ligados ao ágil pastor que matara os dez elefantes africanos, e com ele andaram pelas cidades da Lusitânia insurrecionando os povos contra a devastação de Roma; vinculava-os uma decidida dedicação aquele em quem reconheciam espontaneamente o máximo ascendente moral. Ditálcon era o mais velho, inteligente e refletido, capaz de desempenhar missões difíceis; Andaca, jovens e fantasioso, mostrava-se repentinamente entusiasta ou desalentado, segundo as pessoas com quem tratava; Minouro, tinha algumas qualidades destes dois companheiros; mas predominava nele a solércia, ou antes a falta de franqueza no carater. A vitória e a aclamação de Viriato ligou-os mais intimamente ao chefe reconhecido, de quem não tinham inveja. Quando eles viram Idevor e o tríplice Colar, disseram entre si:  — Para o Príncipe da Lusitânia.  Viriato fitou-os com secura, e abaixou os olhos desdenhoso, com o desgosto de que alguém suspeitasse que combatia por outra ambição que não fosse a liberdade da nossa Terra.  Os Chefes das Contrebias, avistando Viriato, caminharam ao seu encontro, saudando-o com gritos de alegria, e erguendo ao ar as suas lanças de prata, com que presidiam ao sorteio das terras, e à entrega dos gados da sua região aos Chefes da Mesta, e mesmo aos tribunais à sombra da carvalheira, onde davam as sentenças. E eles próprios, vendo o sábio Idevor junto de Viriato com o Colar de ouro na mão, bradaram com entusiasmo:  — Lançai-lhe ao pescoço a Viria do Comando, aqui, agora, antes de entrar na cidade.  Idevor obedeceu com júbilo, e lançou-lhe o Colar de ouro. Disse um dos chefes das Contrebias:  — Agora, dignificado com a Viria, é que Ouriato ficará para sempre sendo o nosso Viriato.  Idevor, que conhecia as mais antigas tradições da raça, acudiu com ar misterioso:  — Se procurarmos o sentido místico que se contém no nome de Viriato, vamos encontrar na palavra cítica Vrindus, que designa o Touro, o totem da nossa antiga raça e civilização dos Ligures, a relação com a valentia do herói e a sua missão religiosa do combate libertador.  Assim conversando, a brilhante Cavalgada entrou em Toletum, dirigindo-se ao terreiro da cidade em que estava ereta a coluna denominada Pilunos, que simboliza a independência da comuna ou Município. Foi aí, que antes de destroçarem, pediram a Idevor, para que recitasse a Saga ou narrativa tradicional que se dizia existir da Viria ou Colar de ouro dos três Crescentes.  Idevor não se fez rogado, e começou numa recitação quase melódica o poema em que era celebrado este Símbolo da Confederação primitiva dos estados da Lusonia, antes de um invasor oriental ter penetrado na Hispânia, explorando-lhe as riquezas, e dissolvendo-a pelo espirito separatista com que enfraquecera a raça. Como os Aédos de Helade, diante das tribos dóricas, eólias e acheanas, Idevor unificava idealmente as tribos lusas recitando o poema de:   CRISAOR     Do Herminio Maior na imensa altura    Vê-se o Corgo das Mós, que as nuvens fura,    Formado por três grupos de rochedos,    Como irmãos que se apoiam firmes, quietos!    Sobre o do centro, como em pedestal,    Bloco estupendo, grandioso assenta;    De um Gigante a cabeça representa,    De longe contornando no horizonte    Negro perfil de misteriosa cara.      Das convulsões da Natureza ativa,    No calor de uma luta primitiva,    São tais blocos relevos manifestos:    Mas há quem reconheça nesses restos,    No bloco e nos três grupos de rochedos,    Da Lusonia antiquíssimos segredos:    Governou esta terra um patriarca,    Théron, desde o norte ao sul a abarca,    E aos estrangeiros a fecha.     A seus três filhos este Estado deixa:     — Se a terra de Lusonia dividida    For entre vós, por certo enfraquecida    Fica exposta ao assalto do estrangeiro,    Da Africa, ou levantino aventureiro.    Mas se a Lusonia unida se conserva,    Não entra aqui indómita caterva;    E grande, desde o Sacro Promontório    Até ao mar Cantábrico, este império    Que vai dos Pireneus até à vertente,    Será da Hispânia o estado mais potente. —    Do mundo era por toda a redondeza    Théron, por causa da sem igual riqueza,    De Crisaor por nome conhecido.    Pelo peso da idade amortecido,    Chama os três filhos; vieram reverentes,    E um áureo Colar de três Crescentes    Lhes entregou, no seu momento extremo:      — Dou-vos a insígnia do Poder supremo.    Os três Crescentes deste áureo Colar,    Pela crença da religião lunar,    As três fases da Lua simboliza.    São a Lusonia integra, indivisa,    Abrangendo a Tartésside virente,    Tarraconia, e Calaecia, a mesma gente!    Ah, se partirdes este Colar de ouro,    Cai a soberania... escuro agouro.      E receando o temeroso evento    O velho Crisaor exala o alento.      Deram os três Irmãos ao pai amado    Nas Cavernas do Cântaro Delgado,    Sepultura em pirâmides alpinas,    Que têm o aspeto de um castelo em ruinas.    Perante o cadáver, na alta sepultura,    Entre si, cada um dos Irmãos jura    Não partir o Colar dos três Crescentes,    Mantendo unidas as lusa Gentes.    Em catacumba do Covão do Boi    O Colar de Ouro escondido foi,    Fixando, do local para lembrança,    Aquele donde a vista longe alcança    Sobre o Cântaro Magro ingente bojo    Que de bruta Carranca tem o antojo.    Resguardado na Arca de um fraguedo,    Os três Irmãos em mútuo segredo    Conservam da Lusonia, ora indivisa,    Do Poder soberano essa divisa.    Há entre os três Irmãos tanta harmonia,    Que sentindo o que cada um sentia,    Ou unidos no mesmo pensamento,    Realizam o acordo num momento,    Um longe, na Calaecia laboriosa,    Outro aquém na Tartésside formosa,    Ou já na Tarraconia grande e forte.      Quanta prosperidade desta sorte    De Lusonia engrandece os três Estados,    Rica de bens, dinheiros, e de gados!    Mas a faina do Mar fora esquecida,    Trocada pelas da agrícola vida!    Ah! daqui a catástrofe resulta,    Que a liberdade lusa atroz sepulta.      Quantos Povos invejam com insânia    Os viçosos Jardins da Basti Tânia,    E vêm pelos cantares dos Homerides    Buscar o Elísio e os Jardins Hespérides,    Crendo encontrar aqui o Velocino,    Que reconhecem ser gado bovino!    Aventureiros lá do mundo Asiano,    Arribaram ao porto Gaditano,    Afrontando do pélago o terror,    Para roubar o gado a Crisaor!    Héracles forte, o tírio, vinha à frente,    Doesta os três Irmãos, soberbamente,    Para um combate a corpo, singular.    Terrível o recontro, atroz o azar!    Caiu dos Três Irmãos o irmão mais velho,    Héracles o esmaga sob um joelho!    E a mesma dor, que a vida lhe arrebata    Aos outros dois Irmãos é a que os mata.    Desde então a Lusonia sem comando,    Viu-se roubada de estrangeiro bando,    Que a invade, a devasta e a governa,    Perdida a ideia da união fraterna!    A aspiração moral ficou intacta!    Do Colar de ouro nunca se desata    Nenhum dos Três magníficos Crescentes;    E à espera de outra Era e novas gentes,    Aguarda, ao fim do secular destroço,    Um bravo e audaz a quem cinja o pescoço.      O sábio Idevor, dominado por uma comoção profunda, interrompeu a recitação do Poema de Crisaor, que segundo a tradição contava milhares de anos de vetustade; e de facto os sucessos referidos narravam as primeiras invasões no território hispânico, que antecederam todos os documentos ou monumentos da história.  Os chefes das cidades confederadas aplaudiram com os seus renchilidos e vivas o recitador, o Endre sapiente; o velho, mostrando o Colar de ouro dos três Crescentes, avançou para junto de Viriato, e depois de fazer uma vénia solene lançou-lhe ao pescoço a Viria da tríplice soberania.  