   O barão de Sã, todo ele óculo constantemente assestado na heroica rainha de Sabá, realizava em toda a sua plenitude as teorias do portuense, acerca dos tolos. A duquesa de Cliton respondia pronta às demonstrações inequívocas do barão.  Finda a ópera, o ditoso parvo esperava na descida, com o coração em corcovos, a gentil condessa de Minturnes. Ao vê-la, sentiu-se transido de um gélido torpor, que o bestializava. Na efervescência da sandice sua, o leão sobreposse não sabia combinar a elegância da perna direita com a da esquerda. O amor entusiasta espiritualizara-lhe as carnosas massas das pernas em arames trémulos. Os braços, por não encontrarem um apoio em que se dessem uma área distinta, passaram para as costas, formando, em sentido oposto, a seráfica atitude de S. Francisco das Chagas.  A duquesa, ao perpassar, sorriu-se. O barão duvidou; mas a dúvida era gloriosa. Reanimou-se. Foi colocar-se ao pé da carruagem. A rainha de Sabá, com um pé no estribo, voltou-se para ele, e disse afetuosamente, em francês, na língua apaixonada do barão:  — Boa noite, cavalheiro. Desejo as vossas relações. Perdido, alucinado, deslumbrado, febril, tolo, enfim, o barão seguiu a carruagem da duquesa, e viu-a parar no Isidro.  Irresoluto, entre recolher-se a cismar no estranho caso, ou aproximar-se, quanto possível, do ar, que a prodigiosa rainha disfarçada respirava... subiu. Entrou numa sala e viu uma mesa rodeada de gastrónomos provincianos, que comiam de noite, e de dia atulhavam as arcadas do Terreiro do Paço, e assaltavam José da Silva Carvalho, ou Agostinho José Freire, na rápida fuga da sege para o gabinete de ministros.  O barão, para coonestar a sua entrada, pediu chá e fiambre, e sentou-se a uma pequena mesa a um canto da sala. O seu coração precisava de expandir-se. Chamou o criado, e disse-lhe com aquela familiaridade que lhe dava a sua boçal alegria:  — Amigo, a que horas se levanta a condessa de Minturnes?  — A... ? — perguntou o criado, envesgando a boca aberta, e fechando o olho esquerdo.  — A condessa de Minturnes.  — É criatura que não conheço.  — Não conheces? Pois ela é cá hóspede da casa.  — Nada, não, senhor; só se viesse há dez minutos para cá.  — Então é que veio... vai saber...  O criado foi e voltou, enquanto o barão, distraído, talvez, funcionava admiravelmente com o estômago, demonstrando assim que não há incompatibilidade entre duas sérias paixões.  — Não está cá essa pessoa em que fala.  — Pois eu não a vi entrar para cá, e por sinal que vinha do teatro?  — A condessa de Maturras!...  — De Minturnes, homem.  — Qual condessa, nem qual açafate... Aqui está uma mulher francesa que vem procurar um testamento que deixou seu marido, que morreu nas linhas do Porto.  — Estás enganado.  — Estarei... mas não diga nada.  — Queres que eu te diga quem é esse mulher? É uma rainha!  O servo calou-se: aquele silêncio, bem apuradinho, queria dizer: “Este homem é doido!”  — É a rainha de Sabá.  — De Sabá? Isso é lá pró fim do mundo...  — Qual fim do mundo... é na extrema ocidental da Europa...  — A rainha de Sabá — atalhou o erudito — foi uma rainha que levou presentes ao rei Salomão.  — Histórias da carochinha, meu amigo. Deixa-te do teu Salomão, e fala-me da condessa de Minturnes...  — Então ela é rainha, ou condessa? — Rainha; mas viaja disfarçada... — Então alguma quer ela pregar.  — Não é isso... Os reis, quando viajam, para se livrarem des bommages...  — Das bomagens!... dos santos?  — Não... das homenagens, dos cortejos, entendes?... Costumam disfarçar-se...  — Ah!... Ora quem tal diria!... Por isso o cônsul francês aqui vem todos os dias... — É o que te digo ... Conta-me cá: a que horas se levanta ela ?  — De madrugada.  — E que faz?  — Sai, e torna às nove; almoça, e fecha-se no quarto até ao meio-dia; depois vem o cônsul, que sai à uma hora; depois...  — E não é visitada por mais ninguém?  — Aparece aí um encapotado que não deixa ver a cara...  — Essa é boa!... E não sabes onde ela vai de manhã?  — A falar-lhe a verdade, disseram-me aí uma coisa, que eu não acredito...  — Que foi?  — Que ela vai para o campo, e que se põe a atirar tiros de pistola a um alvo.  — Ora essa!...  — Assim me disse o boleeiro da sege, que a leva todas as manhãs, mas pediu-me muito segredo; mas eu ao senhor digo-lhe isto, em paga de me dizer muitas coisas que eu não sabia.  — Pois, então, cala-te; não digas a ninguém o que eu te disse...  — Nem ao próprio Padre Eterno.  — Eu amanhã ao meio-dia hei de vir aqui visitá-la... Adeus.  O barão retirava-se, quando outro criado lhe saiu ao encontro, dizendo-lhe que uma senhora, hospedada naquele hotel, lhe pedia o favor de entrar na sala próxima, porque pretendia falar-lhe.  Não se explica a estupefação do titular! Naquele momento João Fernandes fez mais do que faria César! O portuense tinha razão. O parvo colhia louros sobre louros. Um homem de medíocre inteligência, experimentado em triunfos, não atingiria, em meses de aturada paciência, a altura que o tolo, em poucas horas, atingiu! Convencido de que um destino superior o impelia, o barão entrou na sala.  A duquesa de Cliton, despindo os acessórios do luxo, vestira os da estudada elegância. Sentada na otomana, recostada negligentemente, bamboava com o pé as franjas de uma manta escocesa, que não tinha o egoísmo de esconder os ombros largos, torneados, e alabastrinos da sua dona. Era, com efeito, a mulher pintada pelo conselheiro; mas, o retrato, ao pé do original, era uma sombra pálida, um daguerreotipo desvanecido pela imperfeição da máquina.  A aparição do ditoso aventureiro não compôs ligeiramente a negligência da dama. O barão gaguejava, corcovando-se, um frio cumprimento, a que a duquesa respondeu, indicando-lhe uma cadeira estofada, em que (tão perto estava) descaía, como por descuido, a fimbra da sua manta de xadrez.  — Falais o francês? — perguntou ela.  — Alguma coisa, madama, para portugueses; mas na nossa presença ser-me-ia necessário conhecer as subtilezas da língua.  — Vejo que vos fazeis compreender, senhor; é quanto ambiciono. Conheceis-me?  — Conheço, madama... Tenho essa honra...  — Quem vos disse?  — O coração anunciou-me que vós éreis uma grande personagem: e alguém confirmou as suspeitas do coração.  — Quem?  — Um cavalheiro que viajou...  — Naturalmente aquele cavalheiro pálido, de olhos negros, e bigode à Solimão...  — Perdão, madama, não era esse. O cavalheiro a que aludis é Alberto de Magalhães, o outro ...  — Alberto de Magalhães! ...  — Sim...  — Casado com aquela gentil dama do óculo branco?  — Justamente.  — Casado há muito?  — Há um ano.  — Por paixão?  — Creio que sim.  — Quem vos disse o seu nome?... Não foi ele?  — Já tive a honra de dizer a vossa majestade que não.  — Vossa majestade!... Olhai que a minha coroa é simplesmente ducal.  — Já disse que vos conhecia...  — Sou?  — A rainha de Sabá.  — Por Deus! Zombavam da vossa boa-fé, ou escarneciam de mim!  — Perdão, senhora condessa de Minturnes.  — Condessa de?  — Minturnes: é o vosso disfarce.  — Crede que estais enganado, cavalheiro. Os títulos que me deram são uma caricatura. Sabá não tem rainhas; e Minturnes é uma lagoa... Se vos apraz, dizei ao vosso informador que lhe desejo uma longa vida no meu condado...  A duquesa ria-se, e o barão encarava-a com ar de estúpida incerteza.  — Parece que duvidais, cavalheiro? Hei de punir-vos pela falta de fé... Não vos direi quem sou...  — Assim o quer a minha desgraça... Se me dizeis que não sois a pessoa que eu supunha, creio que sois rainha...  — Já vos disse que não sou...  — Sois rainha dos corações... o vosso império não tem limites; de pólo a pólo fareis vassalos.  — Agradecida pela lisonjeira consideração que me dais... Permiti que eu vos dirija algumas perguntas, porque me pareceis um perfeito homem do mundo, um consumado parisiense.  — Vivi lá dois anos...  — Bem o denunciais pela correção da língua que falais... e pelas maneiras distintas com que acolheis a extravagante forasteira, que se vos apresenta sem mais títulos à vossa atenção que os que lhe são devidos pelos facto de ser mulher...  — Acrescentai... como poucas, como nenhuma, cheia de encantos, fascinadora, e deslumbrante.  — Não vos iludais, senhor... Creio que me falais muito a sangue-frio para que deva acreditar-vos...  — A sangue-frio!... Concebeis porventura os efeitos de um vosso olhar, que vai direito aos mais íntimos segredos da alma?...  — Quereis convencer-me de que vos mereci uma atenção fora do comum? Isso seria da minha parte uma renúncia do juízo, e da vossa uma quimera momentânea, um engano de ótica moral. Deixai os vossos fantasmas, e vinde ao mundo real... Sois amigo do senhor Alberto de... de...  — De Magalhães? Conheço-o perfeitamente... A vossa pergunta, madama, denuncia...  — Interesse por ele?  — Certamente... um interesse extraordinário ...  — Espero não vos fazer ciúmes do amor que lhe consagro...  — Sinto-os já, madama... Ele conhece-vos? — Creio que sim... — Novos motivos para que eu deva acreditar... — Que o amo? Isso é uma leviandade!...  — Perdão!... O amor é injusto...  — Ouvi-vos dizer que Alberto de Magalhães era afeiçoado a sua mulher...  — Muito.  — E correspondido?  — Muito... sei-o por experiência... é uma fortaleza invencível aquela mulher.  — Resistiu-vos?  — Até hoje... No futuro...  — Esperais?... É justo. Nesse caso, essa mulher... adora-o?  — Loucamente.  — Fazeis-me um serviço?  — Mandai, madama.  — Dizei ao vosso amigo, que uma estrangeira deseja conhecê-lo... Dizei-lhe que sou a mesma em quem ele fez a graça de fixar o seu óculo, hoje.  — Não vos mereço outro conceito.  — Todo... e sinto dizer-vos que a vossa hesitação revela pouco hábito do grande mundo...  — O coração hesita, porque vos não pode ceder aos merecimentos doutros homens...  — Tranquilizai-vos... Não tereis causa de arrependimento...  — Deverei apresentá-lo eu?  — Não. Quero recebê-lo só: assim fostes recebido, cavalheiro... Da nossa entrevista resultou alguma afronta para o meu marido, se eu fosse casada?  — Não; mas com ele...  — Serão iguais os inconvenientes... Eu tenho estas facilidades, sem consequências... Posso respirar todos os hábitos sem contaminar o pulmão... Os venenos da sociedade não me corrompem... Aprendei com Locusta a alcançar a invulnerabilidade de Mitridates.  O barão não a entendeu. Cuidou que Mitridates era uma mulher célebre, que não se facilitava nos primeiros encontros. Não aventurou perguntas, porque o passado importava — lhe pouco.  — Cumprireis, cavalheiro?  — Amanhã sereis visitada pelo meu amigo.  — Tenho a honra de saudar-vos e agradecer-vos. É uma hora da noite... Não me oponho ao vosso repouso.  O barão, desapontado pela transição repentina, rosnava alguns disparates sobre a despedida, quando a duquesa, feita a última mesura de cabeça, no limiar da porta, entrou no seu quarto.  O leão, em férias, saiu trombudo cordeiro; e pela primeira vez na sua vida, ouviu a voz da consciência que lhe chamava “tolo”!  Assim mesmo, o barão de Sã respondeu à consciência: “Veremos.”  