   Três meses depois, D. Pedro da Silva, inquilino de uma pequena casa de campo, nas vizinhanças do palacete da defunta condessa de Santa Bárbara, em Campolide, escrevia o seguinte:  “Dar-me-á Deus alívio?... Poderei hoje chamar à minha alma as recordações desta vagarosa agonia de três meses? Creio que não... Eu começo, há pouco, a sentir a consciência da vida... Que é o que me chamou a Portugal?... Não sei... Que vim fazer ajoelhado sobre o túmulo da minha mãe?... Lembro-me que chorei muito... e mais nada!... Depois, vim procurar esta solidão para morrer ignorado... Achava precisão de saudar todos os dias aquela janela, onde vi, pela segunda vez, minha mãe... Mas vivo!... Sinto este jugo de ferro!... Vivo, e não tenho a coragem do suicídio!... Hoje, mais que nunca, recuo aterrado a semelhante ideia! Que é isto que se passa em mim? Para que me guarda a mão que me suspende o braço? Que nova desgraça é essa que eu vejo aproximar-se? É a miséria... é a fome... é a indigência!... Eu não tenho ninguém que me socorra hoje, e amanhã, quando o meu criado me pedir um vintém para um pão, dir-lhe-ei que sou o último dos mendigos!... Resvalei até aqui!... O meu património acabou com esse homem fatal!... Estou pobre!... Pobre!... Esta palavra soa-me aos ouvidos como a gargalhada de um demónio!... Quem é que estende a mão a um desgraçado, sozinho, com a vergonha na face, e a inutilidade para todos os serviços!... Se não quiser morrer aqui de miséria, terei de ser um lacaio!... Aqui tens teu filho, Ângela de Lima!... Vê se me conheces, duquesa de Cliton!... Eu sou o teu discípulo, sou o filho da tua filha do coração, padre Dinis!... Venham abraçar-me, ou cuspir-me no rosto, que eu agradeço tudo... Que morte a daquele homem!... Quem seria ele!... A esta hora a sociedade esqueceu o seu nome! Foi grande como Satanás! Teve coragem de prostituir com ouro uma mulher, que deveria ser um anjo; mas também a teve de cravar-se um ferro no coração!... Como a morte engrandece os homens!... A única distinção está ali... nas vizinhanças do túmulo!... E a duquesa?... Mal me recordo que a vi... Sei que me falou... que me disse ela? Não sei!... Penso que me insultava!... Que me diria ela? Sei que a detesto desde esse momento! Há Providência aqui neste ódio! Aquela mulher deve ser um símbolo de todas as ignomínias!... Qual será o seu fim!... Se eu pudesse... queria vê-la... Enquanto eu tive um pouco de ouro que desperdicei, não me lembrou aproximar — me de França... Viajei, e quando as últimas migalhas me mandavam trabalhar, ou morrer, vim aqui... A quê?... A morrer!... Esta situação é impossível... A resolução há de vir, quando a última gota de fel me queimar o vínculo covarde que me prende não sei a quê, a que mentira, a que esperança!...”  Um criado entrara no quarto em que D. Pedro escrevia.  — Que queres?  — Venho dizer a Vossa Excelência que preciso dinheiro para compras.  — Aqui tens... Quanto te devo, Francisco?  — Um mês.  — Aqui tens o teu ordenado.  — Pois despede-me?!  — Sim.  — O senhor Álvaro não está contente com o meu serviço?  — Estou... é que não posso sustentar-te, nem pagar-te... Estou pobre; não tenho nada além desta quantia que te dou...  — Pois Vossa Excelência...  — Espanta-te a miséria? Tens razão...  — Não tem quem o socorra?  — Ninguém...  — E não pode empregar-se nalguma coisa?... Perdoe-me estas perguntas; mas eu sou afeiçoado a Vossa Excelência, e sabe Deus o que me custa não poder sustentá-lo à minha custa.  — És o único amigo que possa dizer-me tal... Vai, Francisco... Hoje jantaremos, amanhã não me pedirás dinheiro para compras, que o não tenho.  — Para isso ainda eu chego, senhor Álvaro; não se aflija... Quer Vossa Senhoria uma coisa?  — Que queres dizer-me?  — Vossa Excelência uma vez estava delirado, e falou em inglês... Eu tenho servido ingleses, e entendi algumas palavras...  — Que disse eu?  — Não me lembra já o que foi; mas o grande caso é que a vossa Senhoria sabe falar inglês...  — Sei... e depois?  — E francês?  Também. Se o senhor Álvaro quisesse, podia agora aproveitar um bom arranjo...  — Qual?  — Li ontem numa gazeta um anúncio que dizia: “Precisa-se de um indivíduo, que saiba falar inglês e francês, para segundo guarda-livros da casa comercial do barão dos Reis. Quem estiver nas circunstâncias de servir...”  — “De servir!”... eu não sirvo ninguém... Vai-te!  — Perdoe-me Vossa Senhoria.  O criado retirou-se, assustado da intimativa. D. Pedro continuou a escrever: “Faltava-me esta degradação!... Mandam-me servir!... Eu, que me julgava há três meses o primeiro dos homens! Serve, se não queres morrer de fome, D. Pedro da Silva, descendente de reis!... A pobreza é o escárnio de um nascimento ilustre... E porque não hei de eu ser servo, se estou assim!... Se eu pedir ao irmão da minha mãe um bocado de pão, não pedirei uma esmola? O trabalho é a independência... trabalharei... mas em quê?... Para que sirvo?... E não tenho um amigo que responda às minhas perguntas! Que é desses lordes, que me rodeavam há três meses?... Onde se apagou a auréola brilhante, que me fazia tão distinto aos meus próprios olhos?... A própria consciência diz-me hoje que eu sou o último dos entes obscuros... Só! Desamparado! Órfão! Sem amigos! Aos vinte anos sem aptidão para coisa nenhuma!... Que farei eu amanhã?!... Isto é muito! Não tenho nada a esperar!... A fome há de entrar aqui primeiro que o suicídio!... Há de!... E depois, se eu não tiver ânimo para me abraçar à extrema resolução do desespero... morrerei lentamente!... Pois sim... espero-a!... ”  O desgraçado, levando as mãos à cabeça, parecia querer segurar o entendimento que lhe fugia. O escrever consolá-lo-ia? Talvez; mas cansaram-lhe as ideias. As lágrimas caíam no papel, e embebiam as letras, que a pena trémula vagarosamente escrevia. A dor, no extremo, é estéril. Quando os olhos se abrem à respiração de uma agonia homicida, não peçam ao infeliz, que chora, o impossível enredo do drama infernal, que lá vai dentro daquele espírito embrutecido. Não nos peçam também a nós a análise dessas aflitivas lágrimas. Tais eram elas, que só a morte poderia explicá-las,...  No dia seguinte o filho de Ângela de Lima entrava na Rua das Chagas, e pedia a um guarda-portão o favor de anunciá-lo ao senhor barão dos Reis.  — Quem é o senhor?  — Diga-lhe que venho aqui, por ter visto um anúncio em que o senhor Barão...  — Ah! já sei... quer vir para caixeiro...  — justamente... pata caixeiro...  — Pois espere que eu vou dar parte a Sua Excelência.  D. Pedro da Silva esperou no pátio, encostado à lustrosa roda da carruagem do antigo mestre de piano.  Mandaram-no subir para uma sala de espera. A meia hora que esperou devia ser a última experiência, que o desgraçado empregou na humilhação do seu orgulho. Franquearam-lhe uma segunda sala, onde ao cabo de cinco minutos apareceu o barão dos Reis, em robe-de-chambre, boné de lontra, sapatos de mouro, e pena na orelha.  — Pode sentar-se... — disse ele, encarando o rapaz por cima dos óculos. — Acho-o muito novo... quantos anos tem o senhor?  — Vinte.  — Tem sido caixeiro?  — Não, senhor...  — Que modo de vida tem tido?  — Que modo de vida tenho tido?  — Sim... em que se ocupa?  — Tenho vivido alguns anos em colégio.  — Colégio! Pois o senhor quem é?  — Sou um homem que me ofereço para caixeiro da sua casa.  — Mas não tem uso do comércio... Que línguas estrangeiras sabe?  — Falo o inglês e o francês.  — E de comércio sabe alguma coisa?  — Nada.  — Então como quer ser caixeiro?!  — Já vejo que lhe não sirvo... Tenha Vossa Excelência muita saúde...  D. Pedro retirava-se.  — Olhe cá... parece que é muito apressado... O senhor está disposto a seguir a carreira comercial?  — Sim, senhor; mas vejo que é impossível...  — Impossível... não é tanto assim... Com trabalho tudo se alcança. Quem é seu pai?  — Não tenho pai.  — Mas há de ter alguém em Lisboa.  — Ninguém.  — Essa é boa!... Então como vive?  — Como vivo?!  — Sim... é só?  — Só.  — É célebre coisa! Onde tem vivido?  — Em Londres, e Paris.  — Quem o sustentava lá?  — Não sei dizer a Vossa Excelência.  — O senhor parece-me um homem extraordinário! E se eu quiser tomá-lo para a minha casa, quem é que o abona?  — Quem me abona?  — Sim... quem se responsabiliza pela sua fidelidade?  — Sou eu...  — É o senhor!... Isso não basta... Senhor Barão... queira dar-me as suas ordens...  — Venha cá... o senhor não me parece um homem como os outros!... Como se chama?  — Álvaro de Oliveira.  — Quanto quer ganhar na minha casa?  — Não sei responder. Vossa Excelência me dará o que quiser.  — No primeiro ano ganhará cinquenta moedas, casa e cama, e roupa lavada. Serve-lhe?  — Tudo me serve.  — Homem, isto parece uma comédia! Com que então tudo lhe serve!... O senhor quer ser meu caixeiro, ou não quer?  — A pergunta parece-me uma zombaria! Pois a que venho eu aqui?  — Mas acho extraordinárias as suas respostas! Não me parece um homem que precisa ser caixeiro para viver!...  — Pois preciso, senhor Barão.  — O senhor teve algum desgosto na sua vida, desarranjou-se com a sua família, quanto a mim.  — Já tive a honra de dizer a Vossa Excelência que não tenho família.  — Absolutamente nenhuma?  — Ninguém absolutamente.  — Pois senhor, seja o que for... Eu vou ter consigo um sistema, que não é o costumado nestes contractos. Nem lhe peço fiança, nem receio que o senhor desempenhe mal as suas obrigações. Fica na minha casa, na qualidade de segundo guarda-livros, com quatrocentos e oitenta mil réis por ano. Ao princípio receberá as instruções do seu companheiro, e com o tempo há de instruir-se no andamento do comércio. O meu negócio é todo de comissões com Inglaterra: como o senhor fala correntemente o inglês, tudo o mais se remedeia com a prática. Está disposto a ficar já na minha casa?  — Já, se assim o quer.  — E os seus arranjos?  — Que arranjos?  — Os seus baús...  — Os meus baús virão hoje mesmo.  — Pois nesse caso, venha comigo, que quero apresentá-lo ao primeiro guarda-livros. Temos, portanto, o filho de D. Ângela de Lima segundo guarda-livros do Sr. Joaquim dos Reis, que Deus, no auge da sua cólera, fizera barão para vexame da fidalguia destes reinos.  