   Toletum estava em festa; pela presença desses homens ornados de colares de ouro e braceletes, e acompanhados de numerosos séquitos de soldúrios e embates. O pequeno grupo dos Endres levando à sua frente o venerando Idevor saiu a saudá-lo à entrada da cidade, e juntos todos foram tomar a refeição ou consoada e libar grandes covilhetes de cerveja. à mesa um dos castelões, Leucon, chefe de tribos celtibéricas, lançou a frase:  — Dizem que Viriato, o vencedor de Vetílio, é um simples pastor da Serra, que apascenta gado alheio lá no Herminio maior, que separa as duas Beiras?  Idevor percebeu uma vaga intenção de amesquinhar a capacidade militar do vingador dos morticínios de Galba, e com a clareza de uma consciência pura, que de tudo se informara, respondeu:  — Eu conheço a vida desse valente pastor, desde o tempo em que o seu nome era simplesmente Ouriato. Quantos aqui possuem gados, sabem qual é o valor de um homem a cuja guarda se confiam para mais de vinte mil cabeças de variados rebanhos, que ele tem de defender através das marchas da deambulação, quando são levados das terras secas, sem prados e abrasadas pelas calmas, para as pradarias de serras cheias de barrancos, de ursos e lobos e mesmo de salteadores. Este serviço dos gados na sua transmutação está organizado na instituição da Mesta, que dirige a juncão dos gados de todos os proprietários; e neste serviço só chegam a Maiorais aqueles rapazes que revelaram qualidades singulares de inteligência, coragem, ardil, e que pela valentia ou astucia souberam salvar os rebanhos de perigos ou assaltos repentinos. Ouriato chegou a Maioral da Mesta numa idade quase de adolescente; foi nesse serviço violento da deambulação dos gados, e responsabilidade de tantos valores, que ele provou além da valentia e disciplina, as qualidades mais intemeratas de carater. É verdadeiramente um homem: e, pela resistência ao sofrimento e ás contrariedades da sorte, é o tipo dos lusitanos. O que insurrecionou a sua alma contra os Romanos foi o ter assistido à mortandade iniqua de trinta mil lusitanos ordenada por Galba, de que escapou maravilhosamente; e hoje o seu poder sobre o exército provém-lhe de o ter salvado da rendição já combinada, e de no barrocal da patameira ter destruído quase metade do exército romano, desmoralizado pela morte do Cônsul Vetílio. Este homem é perante o povo uma reaparição desse Viriato, que os romanos chamavam o Príncipe da Lusitânia, e que indo combate-lo à Itália, sucumbiu na famosa batalha de Canas. Esta auréola maravilhosa é também uma força, e com ela podemos contar, porque Viriato será o libertador da Lusitânia. Temos um general consumado; o povo acode ao seu chamamento, falta só o apoio dos chefes das Contrebias.  A ameaça das represálias romanas fez compreender a todos esses presidentes das cidades federadas, que tinham de dar o seu apoio a Viriato como recurso da própria segurança:  «Que seja entregue a Viriato o Colar de ouro como insígnia do poder, e para que lhe obedeçamos como nosso igual.»  Foi geral o assentimento. Então Idevor, erguendo-se com um majestoso aspeto, disse:  — Eu sei onde pára oculta uma Viria, que atesta essa época em que todos os Estados da Lusitânia estavam ainda unidos. É um Colar de ouro de três Crescentes! Representa a mútua solidariedade de raça, costumes e Governo da Calaecia, da Betica em volta da Lusonia! Eu só guardava o segredo desse tesouro incomparável, muitas vezes receando que ele se extinguisse com a minha vida! Felizmente que se ergueu um homem, que pelos seus feitos os outros julgam digno de receber a Viria! O Colar dos três Crescentes está oculto numa caverna do Herminio maior, desde o tempo das invasões da Hispânia pelas hordas orientais. Pouca gente terá pisado as veredas que conduzem ás Cavernas lindíssimas do Cântaro Magro; mas no Covão do Boi, ao sul do Cântaro raso, existem umas ruinas ou Catacumba descoberta, com menhires e potentes monólitos sobrepostos; do fundo da rocha donde se avista o bojo do Covão Magro com o singular especto de uma enorme carranca, é aí que está escavada na rocha uma Arca ou caixa em que se contém o Colar de ouro dos três Crescentes. Eu me presto a ir boca-lo, e dentro em poucos dias aqui estarei de volta.  A revelação de Idevor foi recebida com aclamações de assombro; e os chefes das Contrebias, pedindo-lhe que fosse buscar o tesouro da raça, bradaram:  — Seja dado a Viriato o Colar de ouro dos três Crescentes.  Carros com pipas de cerveja passavam pelas ruas, e tabuleiros com fartes de farinha de bolota à cabeça de mulheres com arrecadas de ouro nas orelhas e grossas contas de âmbar em volta de pescoço; formava-se o arraial para a entrada de Viriato.  