   Eram onze horas da noite desse mesmo dia. Padre Dinis, acurvado sobre a banca da escrita, largara a pena, apoiara a cabeça na mão esquerda, e, na direita, tinha o bilhete-de — visita que recebera em Odivelas.  Que novo episódio vem perturbar a existência tempestuosa deste homem superior na virtude, e no infortúnio? Quando saldará contas com a Providência o velho, que, desde a juventude, começou a expiação de uma culpa enorme? Quando concederá o Altíssimo duas horas de tranquilidade ao anjo protetor de tantos criminosos, de tantos inocentes, e de tantas almas roubadas à perdição, restituídas à honra e ao serviço da virtude?  Seriam estas as reflexões do padre? Não. Ele nunca ousou como Job, interrogar a Divindade. Como Cristo no Horto nunca pediu ao anjo do Senhor que lhe afastasse o seu cálice, se a vontade eterna lho mandava devorar. Suplicando a morte, dizia: “Quando virdes, Senhor, que a expiação excede o crime, levai-me!”  Nessa noite, porém, eram outros os seus pensamentos. Uma hora de silenciosa meditação sobre aquele bilhete, revelava um encontro inesperado, uma surpresa das mais extraordinárias para tamanha impressão.  A Torre dos Jerónimos deu meia-noite. Ao mesmo tempo, o criado de padre Dinis dizia fora do quarto:  — Está ali um homem desconhecido, que manda perguntar se o indivíduo, que lhe fez entregar um bilhete, pode subir.  — Que suba. — Para a sala? — Não; para este quarto. Minutos depois, o encapotado, lançando a capa dos ombros na antecâmara do gabinete, entrou.  — Sebastião de Melo... — disse ele, estendendo a mão ao sacerdote.  — Azarias... — disse placidamente o padre, apertando-lhe com frieza a mão.  — Se te não enviasse um bilhete, decerto me não conhecias.  — Não... Há vinte anos que te não vi.  — Foi na África a última vez.  — Justamente.  — Desde então, a tua vida como tem corrido?  — Cheia de penas.  — A minha... as minhas rugas que te respondam. Quero que me concedas o privilégio do primeiro desgraçado debaixo do céu.  — Concederei...  — O teu carácter moral está mais transfigurado que o físico.  — Tens razão... não podia deixar de ser assim.  — Mas eu tenho a pedir-te alguns momentos de brandura. Se o teu coração é duro como as tuas palavras, manda-me sair.  — Que queres de mim, Azarias?!  — Amizade.  — Não posso. A tua presença o mais que pode é excitar-me compaixão.  — Dá-me essa, ao menos... Escuta-me: eu desembarquei, há quatro dias, em Lisboa. Vivo, há quinze anos, mil e quinhentas léguas longe desta terra. Não sei o que a minha memória tem sido em Portugal!... Talvez nem já exista o meu nome no catálogo dos grandes perversos... Lembras-te, Sebastião de Melo, de teres sido levado por mim a casa de uma senhora, que vivia à Conceição Velha?  — Lembro... Dona Anacleta dos Remédios era o seu nome. — Justamente. Sabes alguma coisa dessa mulher?  Sei... mas não me interrompas as notícias que vou dar-te. Amou um homem que se chamava Azarias. Este homem, abandonado pelo seu pai, que ele envergonhara e arruinara com as suas dissoluções, procurou esta mulher, cuja paixão escarnecera com os seus amigos, e vendeu-se-lhe por umas sopas, e uma casaca, e um cavalo, que ela lhe deu. Azarias tramava a perdição de uma pobre menina, e não poderia captá-la sem as sopas, a casaca, e o cavalo que Anacleta lhe dava.  “A bacalhoeira teve a ingenuidade de mostrar ao seu amante um tesouro. Azarias concebeu um plano arrojado. Roubou-a, e roubou ao seu pai a mulher que devia dias depois enterrar nas areias de Tânger. Essa aventura deves tu sabê-la melhor que eu... mas a de Anacleta sei-a eu melhor que tu.  “A bacalhoeira ficou pobre. Os credores sequestraram-lhe tudo. Recolheu-se a uma casa pobre, e achou-se entre quatro paredes com a sua filha, e a fome e a nudez por companheiras...  “Anacleta voltou de um espelho para a janela, e chamou o primeiro que passou. Poucos dias depois era meretriz de fama. Mas o prestígio declinou, e as necessidades tinham aumentado com a vantajosa mercancia a que se dera.  “A filha de Anacleta... olha se te recordas... era uma linda menina, quando a conhecemos. Um duque apaixonou-se por ela, e reputou a sua paixão em cem moedas. Propôs a veniaga à mãe; venceu as pequenas hesitações da consciência, e contratou definitivamente. Anadeta expôs as razões do duque e as suas; mas não convenceu a filha. O duque, mais atleta que orador, lembrou-se da violência; a mãe apoiou o expediente, porque receava a fome, e Azarias não lhe mandava um ceitil dos seus cem mil cruzados. Maria Amália, creio que se chamava assim, no momento de ser violentada, suicidou-se.  “A mãe desapareceu, e julgaram-na morta. Amaldiçoaram-na todas as filhas e todas as mães, porque a reputaram a matadora da pobre menina. Foi preciso que o remorso atormentasse o duque, no fim da vida, para confessar o suicídio de Maria Amália, que os anjos receberam na sua queda. A maldição sobre a memória de Anacleta reviveu, com indignação mais rancorosa.  “A amante de Azarias não se matara. Muito longe de Lisboa, abraçou um martírio de dez anos. A sua cama era uma pedra, o seu lençol o gelo da noite, a sua casa o alpendre de uma ermida, o seu sustento um bocadinho de pão e uma tigela de água em cada dia. Ao cabo de dez anos, esta mulher perdoou a Azarias Pereira, para que as suas vítimas lhe perdoassem, — e, como a última fibra do sofrimento estava partida, Anacleta morreu. Jaz debaixo de uma pedra, sobre a qual ajoelham os povos, que a reputam santa... Não tenho mais que dizer-te a respeito dessa senhora.  — É bastante. Repara em mim, Sebastião de Meio! Ouvi-te sem uma lágrima. Este homem está morto. De certas amarguras em diante, acaba-se a sensibilidade. Venho aqui como um autómato, impelido por uma força que me tem reduzido à condição de um ente irracional. Vim ao faro do sangue, como o tigre. Não tenho alma, nem razão, nem consciência. Sou uma máquina. Há vinte e oito anos que sou castigado... por quem? Algum tempo pensei que Deus me punia: de certos flagelos em diante, acreditei na existência do Lúcifer da fábula cristã, porque me julguei entregue aos caprichos de um demónio. Deus — o Deus dos meus avós — foi vingativo com Caim, experimentou o sofrimento humano em Job, mas perdoou a David. Os últimos clarões da minha razão mostraram-me que a fortuna e a desgraça são eventualidades que não têm sanção no céu nem no inferno. Todas as religiões são mentirosas, todas as misérias vêm do acaso, e não há juiz que abençoe ou condene, fora do homem. Tirai-lhe a consciência, e o homem dará um abraço nas feras, e irá com elas devorar o animal seu semelhante. Consciência é que eu não tenho. Aniquilou-ma o sofrimento... já te disse, venho a Portugal maquinalmente. Ao cabo de vinte anos de fome e de penúrias, e de abjeções que me envileceram aos meus próprios olhos, morreu um homem, que me deixou seu herdeiro, se eu existisse. Esta notícia encontrou-me no fundo da Tartária. Vim à Holanda, recebi essa herança com que podia comprar felicidades, mas eu não tenho já ambição nenhuma, desejo nenhum, esperança nenhuma a realizar no mundo, nem fora do mundo. Quis restituir um roubo a essa mulher, que eu fiz cair comigo ao meu abismo. Acho-a morta!... Não supunha encontrá-la tão feliz... Mas duas filhas, que Anacleta tinha num colégio, já não vivem?  — Vivem...  — Pois bem... que recebam elas a restituição... Não tenho mais deveres a cumprir. Roubei-a... Esse ouro bem sabes que o vi desaparecer entre duas vagas encontradas, enquanto eu sustentava nos braços um anjo, que me fizera um demónio, aquele cadáver lívido sobre que viste caírem as lágrimas de um grande perverso... Amanhã, como primeira e última súplica de Azarias, receberás esse dinheiro, e não te proíbo de declarar às filhas de Anacleta que o ladrão veio a Portugal, no fim de vinte e três anos, restituir o preço com que comprou a sua perpétua infâmia. Que não agradeçam esse dinheiro a Deus, nem à virtude... Foi o acaso que trouxe aqui a máquina... Se um outro acaso amanhã me colocar na precisão de roubar as filhas de Anacleta, roubá-las-ei.  — Azarias... — disse serenamente o sacerdote — , quem te perverteu assim?  — A desgraça.  — Quantas vítimas fizeste num momento? A mulher que levaste contigo. O pai dessa mulher que morreu doido. Anacleta que passou da prostituição ao martírio. Uma filha de Anacleta que se suicidou. Outra que se entregou, como amante, a um homem que outros homens arcabuzaram. Abriste e fechaste quatro túmulos, e puseste à beira do quinto uma desgraçada que espera, antes que o teu pé a despenhe, encontrar uma filha que lhe arrancaram, porque essa criança poderia no futuro dar-lhe um bocado de pão da herança do seu pai. Azarias! Esta obra é tua! Na primeira luz do quadro, os traços mais distintos são os teus.  O teu braço era poderoso, que pôde tanto! E a justiça de Deus, que não confiara ao teu braço a missão de aniquilar, quebrou-o. Tens sido tu só a expiar os tormentos de tantas reses que imolaste à sensualidade. Não podes neste drama negro encontrar a luz de um pensamento nobre. Empregaste a torpeza para satisfazer torpes vocações. Que querias tu? Sofrer algumas contrariedades, e ressurgir do abatimento de alguns dias com a paz no coração, e os braços do mundo abertos para te acolherem? Que tens tu sofrido, que expie as torturas de um pai, que se vê privado da sua filha única, da sua companheira de velhice, da esperança toda do coração quebrado de amarguras... um pai, Azarias!... Tu sabes o que é um pai, que conta os suspiros da sua filha, desde o berço até aos dezassete anos, para chamá-la uma vez, e ter em resposta: “A tua filha roubaram-ta!?” Sabes o que é a fome, que faz descer uma mulher de uma elevada posição, ao estrado asqueroso, onde a obscenidade é uma condição, para não morrer de indigência? Compreendes o quinhão de infâmia que tens na violência imposta a sua filha por Anacleta? Aos olhos de Deus serias tu um homem punido, e regenerado, quando a mulher que te amara e te daria esse tesouro, se lho pedisses, acordava sobre a pedra, e não podia levantar os braços hirtos para agradecer à misericórdia divina mais um dia de martírio e arrependimento? Revoltas-te contra a Providência, tu, que vês passar, sem uma lágrima, a fileira de espectros, que te fariam cair a face no chão, se não dominasse em ti o mais revoltante de todos os orgulhos... o orgulho no crime! A “fortuna ou a desgraça são o acaso”, disseste tu, homem fraco! A consciência do justo, do bom filho, do bom irmão, do bom marido, e da boa mãe porque não é perturbada com as paixões abrasadoras que queimaram na tua alma o instinto da virtude? Eu, que tenho um crime, porque não sou casualmente feliz? Anacieta que assassinara o pai da sua filhas, para enriquecer Maria Amália, porque se viu roubada nesse tesouro caro de infâmias, e porque viu sua filha com a cabeça partida sobre um pedra? Olha as expiações como se encadearam!...  — Espera!... Eu fui portanto o instrumento da vingança de Deus... Não tenho a responsabilidade dos meus crimes...  — Também o carrasco é obrigado pela lei a apertar o laço no pescoço dos padecentes... O carrasco não é responsável; mas os câmes que o trouxeram à posição que ocupa entre os seus semelhantes? Quem é responsável por eles? Quantas paixões ignóbeis te perverteram até ao momento em que roubaste Anacleta? Quantos desgostos deste ao teu velho pai, que obrigaste a fugir à desonra, e à pobreza, que lhe preparavas em Portugal? Quantas imoralidades tuas deram brado em Lisboa, antes que a última coroasse a tua abjeta reputação?... Vês! Não foi o acaso que te escolheu para punires Anadeta. A sociedade entra na enxovia e oferece o patíbulo ou o cutelo do algoz a um dos condenados.  O condenado opta pelo cutelo, porque a infâmia o fez cobarde, diante do patíbulo. A Providência também escolhe os seus flagelos nas fezes sociais. Não verás nunca o homem honrado, servindo de açoite ao criminoso. Os tigres despedaçam-se uns aos outros... Azarias! Se a tua alma é de ferro, vai-te em paz! Deus te dê a consciência, que eu não sei as palavras com que se arranca a primeira lágrima de contrição ao criminoso que, no fim de vinte anos, inventou o acaso para rebater os assaltos do remorso...  Azarias levantou-se, abraçou padre Dinis, e balbuciou na despedida palavras quase ininteligíveis. O padre viu, com pasmo a improvisada resolução do judeu; mas nem ligeiramente lhe estorvou a saída...  No dia seguinte, oitenta mil cruzados eram entregues, pelo Sr. Salema, a padre Dinis.  — Posso saber onde encontrarei a pessoa, que me envia este dinheiro?  — Não sei — respondeu o capitalismo. — Azarias retirou-se a noite passada de Lisboa. Não sei que direção levou.  — Faça-me um obséquio e servirá o seu amigo... creio que Azarias é seu amigo?  — Não o conheço. Apresentou-me uma letra de duzentos contos, sacada em Londres.  — Pois, senhor, tenha a bondade de dividir esta quantia em duas quantias iguais. Uma deve ser entregue a Dona Antónia Mascarenhas, secular no mosteiro de Odivelas; a outra a Dona Emília Mascarenhas, moradora na Praça da Alegria, número vinte e dois.  — E os recibos a quem devo apresentá-los?  — A Azarias Pereira. É natural que de qualquer parte Vossa Senhoria receba ordens, isto que deixou no seu poder...  — O que vai de oitenta mil cruzados para duzentos contos...  — Senhor Salema... Vossa Senhoria goza de uma boa opinião, e ninguém terá dúvida em lhe pedir um favor.  — Posso servi-lo nalguma coisa?  — Às senhoras, que vai embolsar os oitenta mil cruzados, não pronuncie o meu nome. Não há necessidade alguma da minha intervenção nesse negócio.  — Fique sossegado, que serão satisfeitos os seus desejos. Não vejo nisso o menor favor... Diga-me, senhor padre Dinis, tem encontrado o nosso amigo Alberto de Magalhães?...  — Algumas vezes, raras. Sabe que ele seja meu amigo?  — Falou-me da vossa Senhoria com bastante entusiasmo, o que é raro no carácter dele... Sabe que está apaixonado?  — Não sabia...  — Pois, se eu me não, engano, será a primeira vez na sua vida. O homem deu-lhe no goto uma rapariga que foi coisa muito íntima do conde de Santa Bárbara...  — Uma tal Eugénia? — Justamente. O caso é que o rapaz... ele já não é rapaz; não pode ter menos de trinta e oito a quarenta anos, a verdade é que está apaixonado, que vive só para ela, e que pouco se lhe dá do complicado comércio a que deve a grossa fortuna que possui...  — É muito rico esse cavalheiro?  — Riquíssimo, Pode dispor de doze milhões de um momento para o outro.  — É muito em Portugal... Pois, senhor, eu desejo ao meu amigo todas as venturas que a sua paixão lhe pode proporcionar...  — Dispõe nalguma coisa do meu préstimo, senhor padre Dinis?  — Queira honrar-me no seu serviço, senhor Salema.  