   À portaria do real convento de Odivelas parara uma carruagem. As madres, afeitas à concorrência dos melhores trens de Lisboa no seu espaçoso átrio, vieram pressurosas às janelas, como a buscarem estímulo que as desanojasse da ociosidade fastienta em que viviam.  Não conheceram a libré da carruagem, que parara. Não era o primo conde, nem a tia marquesa, nem o tio monsenhor. A dúvida mortificava-as, enquanto não ouviram o guincho da moça-porteira repercutir na extensão dos claustros: ”Santa Bárbara!”  O leitor, ignorante dos usos monásticos, imagina que a desconhecida carruagem conduzira alguma trovoada! Pelo contrário. A tarde de 15 de Setembro de 1832 era bela, o céu transparente, o Sol a descair purpureava o horizonte, e as folhas murchas das flores, tão gratas aos desvelos das beneditinas, em horas vagas doutros desvelos mais gratos ainda, apenas ciciavam roladas pela tépida viração.  O grito repenicado da moça-porteira, aquele nome que sossegara meia curiosidade das freiras, era o apelido porque a criada da condessa de Santa Bárbara vinha ao palratório. Todas as madres, cujo instituto lhes permite serem servidas dão o seu apelido à criada, que responde sempre com agudo sim, de longa distância, ao brado que lhe vem da porteira em agudíssimo falsete.  Veio, pois, à portaria a criada grave da condessa de Santa Bárbara, e conduziu para a sua ama um bilhete-de-visita com este nome: Alberto de Magalhães.  Breve, a criada voltou, dizendo que a senhora condessa mandava subir o cavalheiro para determinada grade.  O desconhecido apeou. Então é que as esposas do Senhor, descuidadas do seu marido como as célebres esposas da parábola, convergiram sobre o cavalheiro todos os raios negros, castanhos e verdes dos belos olhos, olhos que não eram para ali, ou, se o eram, em pouco se ocupavam do que era de lá. Viram-no e, quando o não conheceram, a curiosidade desatinou-as de tal modo que pouco lhes faltou que não perguntassem quem era e a que vinha.  Alberto cortejou-as, com ária de cortesão amestrado, que poucos sabem remedar quando a educação lho não ensinou.  As lisonjeadas senhoras deram-lhe unanimemente diploma de fidalgo, e convieram de que fosse algum dos poucos titulares de província que praticaram na corte, ou leram a corte de Rodrigues Lobo.  Foi esta a opinião de soror Tomásia do Céu, a mais lida em clássicos, que se ocupava então a refutar uma obra da sua tia-avó, Maria do Céu, intitulada: Aves Ilustradas em Avisos para as Religiosas Servirem os Ofícios dos Seus Mosteiros.  Conquanto a refutação, por desnecessária, não viesse a lume, o influxo das suas doutrinas, expendidas lá dentro em sessão secreta, era tal e tão revolucionário que, em 1832, não havia das suas companheiras uma só que não mostrasse, na prática, que detestava cordial e cientificamente as teorias da devota Maria do Céu, triunfantemente refutadas pela sua sobrinha.  E, seja dito de passagem, não podiam elas transigir com as restrições seráficas da religiosíssima abadessa do Mosteiro da Esperança, no que era do foro do coração, que começava então, como dizem, a ”palpitar de atualidade”. E refutavam-na com as próprias armas, repetindo em chácaras ao piano as seguintes quadras da muito ascética autora da Vida de Santa Catarina Virgem, que era ela, e doutras muitas obras, como a Fénix Renascida, e a Preciosa.  As quadras eram estas, extraídas das Aves Ilustradas e do Discurso XII, intitulado: ”A Pomba à Enfermeira”:    El que de amor no adolece    No diga que enfermo está.    Que lá dolência és melindre,    Quando no és amor el mal.      Del enfermo, que no ama,    Innocente elpulso está,    Por que con coraçón tibio    Ardiente pulso no ay.      El que muere, y no es de amor,    Quando en pensamiento está,    No sabe lo que és morir    Aunque se veya epirar.      Aquel, que sin amor geme    Delinquente ilega a estar,    Puespara dar un suspiro    El amor le roba un ay.    Era isto, justamente, o que se repetia no grupo das mais incendiárias quando a carruagem entornou a erudição fecunda de soror Tomásia do Céu, que poderemos, sem escrúpulo, apelidar um Lutero de touca e escapulário.  Alberto de Magalhães entrou na grade e esperou alguns minutos. A condessa de Santa Bárbara apareceu com D. Antónia.  O cavalheiro diplomático tinha um aspeto que inspirava confiança. Era um homem como poucos, em ânimo frio. Esperava a condessa como quem esperaria uma pessoa familiar. Tinha o que se chama consciência de superioridade, ou indiferença natural para tudo em que os outros homens, mais ou menos, se sentem embaraçados e surpresos.  A condessa nunca o vira. Vinha, coacta pela delicadeza, àquela grade, tratar, face a face, um homem célebre pelo incógnito e pelo misterioso nascimento que lhe atribuíam.  Entrou acanhada como uma educanda. Alberto não sabia os lugares-comuns. Sentava-se, olhava, falava, sorria e até jogava as armas, como se viu, excecionalmente. Eis aqui a sua resposta à saudação da trémula condessa:  — Já vê Vossa Excelência que sou um homem muito natural... Fale-me com toda a tranquilidade e tenha a benevolência de dizer-me se estas freirinhas, que me pareciam canários a quererem partir os arames do viveiro, são boas companheiras.  — Eu mal as conheço — disse D. Ângela, sorrindo, contrafeita —, mas tenho-as em muito boa conta... Nestas casas há excelentes senhoras...  — Assim me pareceram. Na solidão fazem-se os bons corações e familiariza-se o espírito com o silêncio, em que a consciência diz o melhor e ignora o que é o mundo donde Vossa Excelência fugiu.  — É verdade... e que mundo!...  — Eu sei-o por todas as faces... Deixá-lo... Falemos de vossa Excelência e da sua amiga, que não tenho a honra de conhecer.  — É mana de um meu bom amigo.  — S-i... o padre Dinis Ramalho...  — Conhece-o?  — De tradição... É um homem extraordinário... Vossa Excelência dizem-me que lhe deve muito...  — Tudo.  — E tudo se sabe... Há desejos imensos de conhecê-lo e eu não quero ser dos últimos que o admirem.  — Darei a Vossa Excelência a sua morada, se quiser encontrá-lo.  — Aceito, senhora Condessa. A mana de padre Dinis deve ser amiga de vossa Excelência...  — Intima.  — E, portanto, podemos falar como irmãos...  — Decerto. Mas...  — Diga, minha senhora...  — Vai falar-me de um assunto...  — Que lhe é penoso tratar... Não falarei.  — Padre Dinis pode...  — Responder-me?! Bem... procurá-lo-ei.  — Rua da Junqueira, número quarenta e quatro.  Alberto escreveu numa carteira, e ao fechá-la, perguntou familiarmente:  — É feliz, senhora Condessa?  — Quanto posso sê-lo... na minha triste condição de mulher fadada para sofrer.  — E, aqui, não há uma esperança que ensurdece o coração às saudades do mundo?  — Não as tenho... as saudades... Não sei se lhe falto à verdade. Tenho-as, e profundas, e insuportáveis...  — Eu sabia-o...  — Sabia-o?  — Sim, minha senhora... Disseram-me que a imagem do anjo que a vossa Excelência perdeu, há quinze anos, existe na terra...  — Disseram-lho... quem?!  — Os meus pressentimentos... Eu tenho a história do seu coração, senhora Condessa.  — Devo acreditá-lo, senhor Alberto?  — Deve... e, se não me acreditar, fará de mim uma triste ideia... Pois não viu Vossa Excelência que o homem que há um ano lhe escreveu era um reflexo da sua consciência, um forasteiro que lhe vivia na alma? Como pode ser-se o que eu fui, sem ser-se muito verdadeiro?  — É a primeira vez que o vejo, senhor Alberto de Magalhães?  — Não, minha senhora; já me viu...  — Quando?  — Há quinze, há dezoito, há vinte anos.  — Onde?  — No mundo, neste vale de lágrimas, nesta miscelânea de grandeza e miséria, onde as fisionomias se perdem, e as reminiscências se vão... Não se canse que me não conhece. Aqui, do homem passado não está nem uma linha...  — Que mistério, meu Deus!  — É verdade... que mistério!...  — E não me diz?...  — O quê?... quem sou?  — Sim...  — Não, minha senhora... Permita-me esta grosseria... não digo...  — E sabe tudo?!  — Absolutamente tudo.  — Não devo instar mais... O que eu sei é que lhe devo muito...  — A mim?... nada, nada... desgraçadamente.  — Muito... ainda há pouco arriscou a sua vida...  Alberto sorriu-se, e continuou:  — Vossa Excelência não sabe o que é arriscar a vida... O que houve não é glória de nada... defendi-me de um homem pequeno na alma e na coragem. Nem ele aprendeu, nem eu me glorio de o ter ensinado... O que se deu não se refere a Vossa Excelência. Foi uma questão toda minha, um desforço pessoal... Não falemos disto mais... Vossa Excelência ordena-me?...  — Retira-se? — Anoitece, e ouvi uma voz que manda retirar daqui, se me não engano... Ver-nos-emos, senhora Condessa... Não perca a noite a martirizar a memória... Digo-lhe que me não conhecerá, porque me não conhece.  — Deixa-me um vivo interesse... É pena ignorar o nome da pessoa que tão íntima nos é, e tão credora de gratidão...  — Já lhe disse, minha senhora, que eu sou o homem a quem Vossa Excelência menos deve...  — Não compreendo isto...  — Tanto melhor para ambos... Boas noites, minhas senhoras...  — Senhor Alberto de Magalhães — disse a condessa, ansiosa de interesse por aquele homem original, ou pelo segredo extraordinário de tal aparição —, não se esqueça... peço-lhe eu... de falar a padre Dinis...  — Amanhã, senhora Condessa. Alberto, entrando na carruagem, reparou e viu, a postos, os canários, como ele definia as curiosas filhas de S. Bento, que faziam das respetivas cabeças um lindo grupo nalgumas janelas. A carruagem rodou. D. Ângela de Lima seguia com o ouvido o rumor, que se esvaía na distância. É desculpável a curiosidade, que lhe não deixou, em toda a noite, um minuto de descanso. Ao amanhecer, tinha escrito todo o diálogo, que remeteu a padre Dinis.  