   O conde de Santa Bárbara deixara sua mulher universal herdeira de todos os seus bens livres, incluindo o crédito de quarenta contos a haver do seu cunhado o marquês de Montezelos. Encarregara-a de dotar com um conto do réis duas raparigas da plebe, cujos nomes e moradas estavam escritos numa carteira, que devia encontrar-se em indicado lugar da escrivaninha. Deixava uma avultada esmola a uma criada, por nome Eugénia, com a condição de recolher-se a um convento, como criada, onde desfrutaria, e só aí, os rendimentos dessa esmola, que pela sua morte seria aplicada em missas por alma dela. Queria que o seu corpo fosse conduzido por quatro pobres, e enterrado na vala comum, sem letreiro, nem distinção. Ao seu criado Bernardo Pires deixava uma generosa esmola, pela amizade com que tratara sua esposa e pelos sacrifícios e trabalhos que a nobreza da sua alma lhe custou. Ao padre Dinis Ramalho e Sousa legava o seu retrato, a sua farda nupcial e a camisa com que morresse. Este legado extravagante foi o assunto fecundo das conversas. Quiseram todos decifrá-lo, e só o legatário pôde compreendê-lo.  O mais do testamento eram sufrágios pela sua alma, e muitas missas por alma do seu sogro o marquês de Montezelos, que seriam pagas pela sua esposa.  Esta cláusula, só de per si exprime o grandioso ascendente da religião no espírito do moribundo.  O testamento era escrito por frei Baltasar da Encarnação. Algumas palavras estavam embaciadas de lágrimas. Os olhos do ancião tinham chorado sobre o fruto, como ele dizia, da semente lançada por padre Dinis.  Eu esperava ansiadamente minha mãe. A ausência de dois dias era para mim como perdê-la. Alta noite, no segundo dia, quando ela chegou, estava eu na amurada do jardim, pedindo a Bernardo que me falasse dela.  Corri-lhe ao encontro, quando ouvi as carruagens. A minha mãe apeou, numa reconcentração que parecia arrefecimento para comigo. Olhei-a com ar de espanto. Ela compreendeu-me e chorou.  — Mais separados que nunca! — disse-me disse ela abraçando-me freneticamente.  — Separados... por quem? — exclamei eu.  — Pela desgraça!... — balbuciou minha mãe, arfando em choro com a face entre as mãos.  — Que é isto? — perguntou o padre, tomando a mão da condessa e acurvando-se para lhe ver o rosto.  — e o meu filho?... — exclamou ela.  — Não o vê?... — disse o padre sorrindo.  — Mas não o verei mais...  — Quem a priva?  — A memória do conde de Santa Bárbara...  — Sempre este homem entre nós — bradei eu com rancor.  — Já não, meu filho... Esse homem morreu... Agora é a sua sombra, e a sombra dos mortos é sagrada... Respeita o seu nome, se queres que eu te consinta dar-me o nome de mãe.  Fiquei perplexo e corrido. Retirei-me do quarto, e tudo soube de D. Antónia. Encontrei Bernardo a chorar, quando lhe disseram a cláusula do testamento. E, como pode ser que não torne a falar deste homem, não me esqueça o quadro mais honroso da sua vida obscura. A esmola avultada que recebeu despendeu-a em missas gerais por alma do seu amo.  Minha mãe nunca eu a conhecera tão reconcentrada. A porta do seu quarto abria-se raras vezes. Os momentos fugitivos em que me admitia eram quase silenciosos. Nunca mais se expandiu comigo. Reprimia-se visivelmente, quando a vivacidade lhe luzia nos olhos e o rubor do entusiasmo lhe abrasava a face. Aquela contração íntima de sentimentos recalcados devia ser-lhe muito dolorosa, ou então aquela mulher gelara no coração. Impressionava-me tristemente aquela coragem. Perguntei ao padre a explicação daquela indiferença; ele respondeu-me: ”Não censure sua mãe, que está na última fase do seu martírio.” Não o entendi! Comecei a duvidar das calorosas expansões que lhe vira. Pareceu-me mentira o amor de mãe que repudiou seu filho. Tive momentos de a ver pequena, vulgar e indigna de mim. Estes sentimentos, varonis aos quinze anos, revelavam que se acaba cedo o homem que assim pensa.  No fim de três dias, a condessa de Santa Bárbara chamou-me ao seu quarto. Entrei com a impassibilidade no coração e a ironia no rosto. Vi-a sentada, e sentei-me. Vi-a chorar, cruzei as pernas e roí as unhas com o donaire de um cínico enfastiado.  Ela reparou em mim, e empalideceu.  — Pedro da Silva — exclamou ela —, parece que vens cuspir na face da tua mãe!...  — Se tivesse mãe, não lhe cuspia na face — respondi eu, confuso com aquele nome, que, pela primeira vez, me era dado.  — Se tivesses mãe!... Tens razão. .. Não tens mãe... Está aqui esta mulher, que te chamou filho; mas esta mulher morreu!... Punida por todos e por tudo, seu filho devia puni-la também!... Corta neste coração, Pedro, que ainda tenho uma fibra que se dói... Mereço mais... Não tens mãe, filho do crime... Se a tivesses, devias conhecê-la desde o berço, devias amá-la desde que a tua primeira palavra fosse o seu nome, e quando, aos quinze anos, a visses no chão... levantá-la-ias com carinho, e não lhe darias com a ponta do pé... Não tens mãe, e, contudo, infeliz criança, tu és meu filho!... Abandonado há quinze anos por medo e vergonha, sacrifico-te hoje à sombra de um homem que perdoei!... Sacrifico-te, Pedro, porque a minha vida será curta, e tu ficarás aí pobre como nasceste, órfão como viveste, e calado com o nome do teu nascimento para que a piedade dos grandes te não insulte!... Vês que mãe eu sou, e tenho sido? Ontem escrava do terror, hoje escrava da honra! Detesta-me, filho!... Repele-me deste mundo com uma injúria que me abrevie o meu desterro... Mata-me com o desprezo, que eu acabarei, abençoando-te.  Eram quase ininteligíveis as últimas palavras. Eu senti emoções variadas, desde a indignação até ao amor, desde a indiferença até ao arrependimento. Ao cabo daquele aflitivo desforço, em que as palavras lhe vinham como gemidos, senti uma explosão na minha alma... caí de joelhos aos pés da minha mãe, beijei-lhe a mão, sem articular uma palavra, abracei-a convulsivamente e experimentei, pela primeira vez na minha vida, o remorso.  