   Na Figueira a breve trecho entrou de sentir-se entaliscado o barão. A fútil vacuidade do viver elegante das praias causticava-lhe de tédio o espírito, a par e passo que a alma lacrimava por Eugénio as mais acres e ferventes instilações da saudade. Longe do seu ídolo, aquele temperamento de emocionista exacerbava-se.  Dia sobre dia, ganhava-o a tristeza. Varrera-lhe o cérebro a amnésia de tudo quanto fosse excêntrico ao seu amor. E assim, gradualmente foi marasmando num como estado de passividade orgânica, numa inânia de imbecil ou de selvagem, numa alheação, num desdém, numa reserva, numa transcendente e muda hostilidade, que lhe davam a aparência imponderável de um sonâmbulo e quase por inteiro o separavam do conflito da vida exterior.  Eram, horas e horas, parêntesis duros de meditação, de incêndio íntimo, de devastadoras regressões ao passado — essa pátria da alma —, pela divina tortuagem de cujas volutas ele largava a escabujar doridamente a fantasia, enquanto, de olhos cerrados e mãos sobre o ventre, hipocritamente perreava o corpo numa imobilidade. Era um sistemático fugir ao convívio mundano, um vergonhoso receio da grande luz do dia, um asco mortal da sociedade. Era para com a baronesa o diálogo todo em monossílabos, e oposições de vontade, repentes de génio, ralhos. Eram pelo campo, sobre a tarde, té horas mortas da noite, solitárias, intermináveis caminhadas.  Aí, uma forte corrente de simpatia se fechava entre as agonias da sua alma e a sombria tristeza da paisagem, que forma com a aparência graciosa, lavada e ganida da cidade um tão flagrante contraste. Aprazia-lhe sobretudo o passeio arejado e amplo ao longo da costa, deixada a estrada, sobre a direita, pela cima dos cabeços fora, confundido com aquela natureza terna e sofredora, em que há manchas verde-negras de pinheiros, mesquinhos, torturados, arrepiados, mancos da fúria dos vendavais; em que se rasgam cavidades lineares de argila, rubras como pálpebras inflamadas de chorar; em que o rastolho é lívido, a erva rara e áspera, a areia amarelenta; e onde em baixo, lambida do mar, na falda anegrada da serra, a aldeia de Buarcos aparece, na distância, cinzenta e lúgubre como uma necrópole de há mil anos.  Era de ordinário sol-posto. Lá muito alto, a cavaleiro sobre a estrada, o barão sentava-se. Na vastidão em frente diluía-se, marinhava para o horizonte o mar — preguiçoso, cor de chumbo —, como uma tampa imensa de sarcófago; pela raiz do céu escampado a luz, numa amarelidão de círio, esmaecia; como apagadores negrejavam sobre os montes os moinhos de vento; o crepúsculo seguia na sua hecatombe da cor, dando às coisas um ar confidencial, macio; e, mal alvejando em torno, a grande bacia encurvava-se como um zero de cinzas. Nem um rasto de vapor pelo largo, nem uma vela de barco panejando.  Era a anulação universal pelo silêncio e pela sombra. E a todo o momento o barão, identificado, esperava beatificamente, olhos cerrados, que nessa diluição progressiva, nesse moroso aniquilamento do real e do tangível, alcançasse também o supremo refrigério do aniquilamento o seu desgosto da vida, o seu mal-estar, a sua dor.  Mas, bandadas de raparigas, sonoras como estorninhos, aqui vinham retirando da labuta da cidade; e então, nesta negra pacificação de cemitério, o seu canto soava arreliador e profano, num repelão de antítese, estrelante:    O teu amor é dourado,    Mas sem firmeza nenhuma;    E como a névoa do rio,    E uma bola de espuma...      Oh, maravilha, oh, maravilha, oh, maravilha    Eu sei qual é...    E ter um anjo, é ter um anjo, é ter um anjo    Aqui ao pé!    Às primeiras notas, a cristalina vibração do canto e a estridules das vozes, arrogantes de vigor e de saúde, despertavam rudemente o barão do seu sonho merencório. — Quem diabo vinha assim perturbar?... — Erguia-se a meio, irado e áspero, sobre o seu rústico pedestal de agulhas secas de pinheiro. A boca vincava aos cantos, fuzilavam-lhe os olhos, corria-o um tremor de cólera, momentâneo. Porém, manso e manso, eloquente da insistência, aquela melopeia solta e fácil, que a proximidade da água amplificava, trespassava-o, espontava-lhe as resistências, ganhava-o, amaciava-o... dulcidamente lhe infiltrava na alma as efusões do seu ritmo sincero. Transportado e vencido, o barão gostava, habituava-se. Cada tarde vinha, gostosamente, pedir um derivativo aos seus males à rude cantilena das filhas robustas do campo. Agora atentava na letra, demorava-se na análise das cadências. E levemente distraído, num flamejo vago de prazer, ia escutando.  Os ranchos das cantoras sucediam-se, estrídulos, cheios, numa abundância gárrula e forte. De bandas da cidade surdiam, e com elas, crescendo, crescendo, o seu belo canto agudo; passavam em baixo, à raiz do monte, estúrdias, breves — cestos à cabeça, troixas no braço, infusas, encinhos, foices —, nobremente juntadas em lindos grupos pagãos; e lá seguiam a sumir-se e perder-se na distância, pelo âmbito das aldeias próximas, cantando sempre:    Oh, maravilha, oh, maravilha, oh, maravilha    Eu sei qual...    Ao cabo, mal soprava já, das bandas de Tavarede ou de Buarcos, amortecida na calma aragem do norte, e fugaz, agonizante, uma flebilíssima toada. O barão, de bruços sobre a terra, em concha a orelha, e a face estirada e sôfrega, apreendia-lhe com avidez os mais fugidios sons, os últimos acentos. Sofria da extinção gradual da límpida melodia, cujos últimos arpejos se empenhava em guardar no ouvido, demoradamente. Com eles se evolvia pelo espaço a sua mórbida tristeza... E então ficava-se, horas, amnesiado pelo efeito cordial daquela música tão simples, numa quebreira morna da vontade, perdido num sonhar de que não era senhor, que não dirigia, a alma ensopada em não sei quê de fluido e enternecido — e sempre fortemente reclamado, numa solicitação, num estiramento de todos os seus nervos, tensos e acordes como fibras gementes de uma harpa, na invariável direção onde deixara o seu amor...  Ao contrário do marido, a baronesa nunca na sua vida se sentira tão alegre e tão bem. Com a mesma facilidade com que um encrespamento de onda escorrega, a perder-se, pelo verde liso e vário das águas, assim na fátua inconsistência do espírito de Elvira a imagem do efebo lisamente escorregou e se perdeu.  Nos primeiros dias lembrara-lhe ele ainda bastante, mas sem calor, sem vivacidade, apenas em mansos claros do desejo, todo gasto nas saltantes diversões da quadra balnear.  Organizara-se a pândega culta. Superabundavam festas. Raiava no zénite essa temporada patusca de doutores em férias, que anualmente vão desemburrar seus sapientes ideologismos da algidez dos meses letivos num espinoteio galante de festas. Sucediam-se as regatas, os picnics, os bailes, os bazares, as tômbolas. Um deboche a fiambre e torradas. Coimbra em peso a retoiçar, pelintra, empavonada. Nem faltavam os nadadores bem contornados, os guapos cavaleiros, os admiradores de olho em acento circunflexo, os lamechas com mau hálito, os «valsistas» de juba fatal e joanetes. Para mais, ia o tempo de feição, o peixe abundava e as casas estavam baratas. De forma que, a grado e grado, naturalmente o perigo passou, o rapaz ia esquecendo. — Como ela estivera a pique, por uma criancice, de sujar a sua reputação, enlamear o nome do marido, perder a tranquilidade e arriscar a própria vida!... Pedaço de tola! Valia lá a pena... Rapazes bonitos era o que mais havia, afinal... e era muito melhor levar a vida brincando com todos, como agora, a ouvir de um, a ouvir de outro, e de outro... mas sempre trocista, esquiva, livre... sem dar preferência a nenhum! — Assim a almita estouvada e leve da baronesa ia correndo nesse «Eldorado» de gozo, embriagada. E a lembrança de Eugénio mal vinha agora, só já pelo tarde, numa preguiça de calor sonolento, vagamente, num misto de saudade e de alívio que a segurança do presente açucarava, e que era quase um prazer.  Vogando nesta quermesse undante de felicidade, não podia a baronesa atinar com uma causa razoada à misantropia do marido. Com tanta distração, tanto divertimento, tão boa sociedade... parecia impossível! — E como não podia medir os latrinários desvãos daquela alma, ia Elvira deitando à conta de risíveis mesquinharias domésticas a displicência do barão.  Duma vez repontou ela, posta em prova:  — Como vieste de má vontade — entendo-te! —, desforras-te em arremessos e suspiros da violência que fizeste... Olha, caro favor!  E assim, voluntariosa e insolente como era, amiúde acontecia de improviso armar alguma dessas fúteis tempestades que, no seu ódio implacável de casta, a Doroteia saboreava, alargando o nariz e aprumando o queixo.  Mas de outras vezes também, avisada e paciente, amolando, acomodava-se. — Alterar-se para quê?... Era asneira, e fazer-lhe o gostinho, ainda em cima... — Um pouco para distrair o marido, um pouco para justificar a sua insistência em vir à província, resolveu-o mesmo ela a irem os dois, passado o rio, visitar a Lavos e à Murraceira os seus rústicos domínios, cuja administração andava por mãos de caseiros broncos e procuradores ladinos deploravelmente esbandalhada. Eram rendas em atraso, demarcações contestadas, desvios de águas, foros duvidosos, um deficit constante. Era a lógica aluição de uma fortuna que o dono trazia longe da vista e do cuidado. Urgia acudir ao desbarato iminente. Foram; mas demoraram-se pouco. Não tinha ali a baronesa bailes, e o barão, apático, dormente, não achava palavras para inquirir, nem olhos para ver, nem rigores para castigar. Fechado numa anorexia absoluta de tudo quanto fosse à sua paixão alheio, deixavam-no frio as sugestivas careações da paisagem: — tufamentos druídicos de florestas; largos campos de milharais, cerrados como pelotões, empenachados, firmes; a epilepsia verde dos vinhedos; as ruínas de um mosteiro ensilveirado e negro, encapuzado de hera, idealmente escalavrado; e horizontes frescos de marinhas, plácidas, suaves, verdadeiros céus de esmeralda, em cuja terna e diáfana imensidade os montõezinhos de sal centelhavam como estrelas.  Para mais, abominando escriturações, granjeios, róis de jornas, e as penhoras, demandas, tribunais, alicantinas, papelada. Para mais, sem interesse pelos meios materiais de agenciar a vida; sem coragem para despedir, reformar pessoal, para empunhar com energia e tino o timão das coisas. Eis porque ele: — Não são maus, deixa lá!... explicou à esposa. — O tempo é que vai mau para as terras... Se os pobres mal tiram para comer, como é que me hão de pagar?  E deste modo atamancando o presente, alijando cuidados, descurando a fazenda; assim forte neste desapego inverosímil, voltou com a mulher para a cidade.  Raro a acompanhava ao banho, de manhã; e, se o fazia, jamais descia à praia. Mantinha-se mudo, em pé, hostilmente retraído ao alto do talude, colhendo em globo as coisas, vagamente, num fumo de indiferença; mal vendo a multidão que em baixo formigava, por entre o vasto deslumbramento branco das barracas, na areia fina de arminho; mal apreendendo o ronronar bonacheirão da água, espreguiçado e manso, que com a brisa vinha, hilaremente picado de risinhos, gritos, expansões, casquinadas de troça.  Dia nenhum deixava de escrever para Lisboa. Tinha até combinado entreter com Eugénio um cartear quotidiano constante. Mas o efebo, como era de supor, não cumpriu: nem o coração lhe poderia fornecer emoções, nem o cérebro ideias que bondassem a tão estonteador dispêndio de tinta.  Como escrevesse pouco e de largo, repreendido, logo à terceira ou quarta missiva se desculpou com a falta de assunto. — Tudo velho... não sabia de que lhe havia de falar. — Ao que o barão, apaixonadamente:   Embora, Escreve-me, escreve sempre... De tudo, de tudo, seja o que for! Qualquer assunto, ainda o mais trivial, exalça-se numa auréola de prestígio ao ser tratado por ti.   As cartas sucediam-se, pontualmente infalíveis, implacáveis, longas, furiosas de dor e de ternura. O mesmo fogo interior as requeimava. Grilhetava-as ao mesmo objetivo uma insistente propulsão de monomaníaco. Escritas ao calor da paixão, aos sacões da nevrose, sofriam todas do mesmo estilo paroxísmico, esfarrapado. Ora se contorcia a frase, desvergonhada, em aravias impudicas de histérica; ora tímida se rebuçava numa candidez virgínea, imaculada. Aqui sublimava-se em olímpicos idealismos, para logo estadear uma nudez esbagachada e torpe. E sempre, uma por uma, a dançar nelas a mesma incoerência de delírio. Sempre todas rubras num calor de incêndio, todas parafraseando a patonomia moral de um degenerado.  Como esta:      Meu amigo.    São duas horas da manhã. Acabo de chegar, mal humorado, vazio, estúpido, de mais um desses suplícios galantes, chamados bailes da ASSEMBLEIA. A Elvira riu, comeu, falou e dançou despropositadamente. Ridícula de frivolidade e tolice, coitada! a ponto de fazer pena. Havia mais uns franchinotes pomadados e esguios, com todo o ar de se divertirem, e uns graves doutores grisalhos, trazendo comicamente para a luz das contradanças a mesma clássica investidura e a mesma mímica solene com que de fresco ainda tinham pompeado no doutoramento do último bacharel.    Eu, como deves imaginar, arrastei a noite penosamente, alheio a toda essa bambochata, sumido num canto do salão, arreliado, sombrio, taciturno, pensando só e sempre em ti... Não sei a que atribua a tua falta de notícias. És inverosimilmente ingrato. Por mais veementes, por mais vulcânicas que irrompam das profundezas desta pobre alma, chagada de saudade, não logram as minhas exorações mover-te a comunicares comigo por escrito mais amiudadamente, preguiceiro!... Do exagerado mimo te ressentes. Por te amar demasiado é que demasiado sofro também, É condição do amor ter como reverso a tortura. Ingrato! Porque assim te obstinas, mau, teimoso, nesse largo, nesse implacável silêncio?... Fazes-me tanto mal! Todas as manhãs eu aguardo impaciente, relógio em punho — se tu visses! —, a hora do correio, e, mal que ele toca, eu próprio voo logo à porta e corro num relâmpago a correspondência, a ver se desse frio empilhamento de coisas indiferentes um papel qualquer me salta, iluminado, quente, regrado pela tua mão! — E isto é tão raro!... Que horror de deceção, quase de contínuo! Nada, pela palavra nada!... Ingrato! Eu então exaspero-me, sinto espuma nos lábios, paro de respirar, ensurdeço, inflamo-me... e tudo me irrita: os móveis crescem desmesuradamente, a Elvira seca-me, os jornais figuram-se-me impressos a vermelho, o sol parece fazer-me uma troça pegada. E vou e fujo e refugio-me no meu quarto, onde, para não cometer alguma loucura, tenho de amparar-me a toda a minha coragem — que é já bem pouca! — e concentrar-me na recordação dos nossos prazeres passados, na antevisão dos nossos prazeres por vir... É isto o que me sustém, me alimenta e me dá a razão da própria vida. Oh! Se me vejo novamente ao pé de ti — junto, bem junto! —, sabedor dos teus pensamentos, fiscal das tuas ações, senhor da tua carne!... eletriza-me todo esta esperança num espasmo voluptuoso e terrível... põe-me até medo, acobardo-me de a imaginar, tamanha felicidade.    Porque eu sinto-me, como nunca, tributário do teu corpo, escravo da tua presença, faminto do teu calor, do teu hálito de veludo... Este meu amor por ti é solene como a morte, e indefetível, fatal como a fatalidade. Em todas as horas do dia e da noite, esteja só ou acompanhado, em casa ou no campo, acordado ou sonhando, são ou doente — e não é isto uma doença? — tudo quanto se não relacione com esta minha paixão diabólica é como se não existisse para mim. Podes crer, Eugénio — nunca ninguém tanto como eu porfiou na veemência de um desejo; nunca um coração de homem vibrou de tão cálido furor, de tão voraz energia! A minha alma pertence-te, polarizou nos teus olhos, é-te inseparável, envolve-te como uma corola de beijos... Tanto que, quando eu morrer, ela há de ficar acorrentada à terra para te não largar um instante, para te inundar de meiguice... e só juntamente com a tua é que subirá ao céu!    Escreve.    SEBASTIÃO      Eugénio, de as ler, emparvecia. Amalhoava-o este avatar formidável de baixezas, este esfuzio de abjeções, esta odisseia de vergonhas. As primeiras ainda ensaiou levá-las de chalaça, comentadas a pilhéria e a riso, de pagode com a Ester; mas acontecia que na mais desprevenida altura da troça uma ideia, uma frase saltava de repente — inesperada, estranha — , e desconcertava-os. Ora um conceito fulvo chispava, cegando-os, coriscante; ora uma rasa obscenidade estralejava, crua, audaciosa; ora um pensamento alado e profundo, de larga envergadura, de alcance inatingível, vinha e caía-lhes com um peso de marreta sobre os crânios broncos, esmagadoramente. E a essas passagens árduas, o rir gelava nos lábios, tomava-os um estonteamento de pasmo e de vertigem. O que quer que era de exótico, de intempestivo e grande ressumbrava do papel perante os seus espíritos tacanhos, pávidos, e intimidava-os... Aquilo era um corrimento acre de vilezas, traindo a desintegração de um carácter, a podridez de uma razão, o esfacelar de uma vontade. Ficavam-se então a olhar um para o outro, acabrunhados, mudos; ou abriam-se em monossílabos de alarme, comiserativas interjeições, incredulidades, espantos, dúvidas.  Era quando a Ester interrompia a leitura e: — Safa! — analisava. —  E de escaldar! As mulheres nunca vocês dizem tanto... — E que não queria ouvir mais... Muito fina para ela aquela solfa... ourava-se-lhe o juízo.  Uma vez mesmo repelou para Eugénio, indignada:  — Tem vergonha!  Eugénio corou, vexado. Sentiu que aquela epistolografia imunda, aquela paixão contranatural, aquele amor ao arrepio, o cerceavam perante a amante nos seus atributos do homem — como se o castrassem moralmente. E de emparce com o barão o envileciam.  De sorte que, de certo ponto em diante, as cartas do barão desviava-as dos olhos, punha-as de banda, queimava-as sem as ler.  Mas nem assim neste jorrante derivativo epistolar, lograva normalizar-se a degenerescência psíquica do barão. Por isso, extenuado de sentir, ele de frequência recorria ao castigo animal das grandes caminhadas. Estas tinham, sim, uma limitada mas segura eficácia. Vencidas do cansaço físico, adormecidas na violência do dispêndio muscular, as turbulências da sua alma enferma amadornavam. E era então, durante essa monótona insipidez dos longos passeios solitários, que para iludir o tempo e cativar o espírito o barão se entregava, numa inconsciência infantil, aos mais ocos exercícios, aos mais idiotas e pueris entretenimentos. — Dava-se a notar de dia para dia, com uma exatidão de segundos, escrupulosamente, a diferença do instante em que o sol deixava tal árvore; em que a fábrica de tijolo apitava para a leva do trabalho; em que o fumo irrompia de tal ou tal chaminé, desenrolado e branco. Ou todo se aplicava a ir pisando, passo por passo, cabisbaixo, atento, as pegadas de um labrego qualquer que de acaso descortinara, nitidamente moldadas na poeira, ao longo do caminho. Ou lhe apetecia assinalar, num recesso de vale, numa volta de riacho, num mamelão, num ermo, algum cantinho de mundo simpático ao seu estado, ignorado, aprazível, triste: para isso, aí escolhia um pinheiro, fixava-lhe na mente a situação, a facies, as relações de forma e posição com os vizinhos, e depois partia-lhe um ramo; no dia seguinte, voltava, e logo obstinando-se, ainda de longe, em reconhecê-lo... vinha, vinha mais perto... aproximava-se... e sentia um encanto singular ao ver que da ferida vegetal supurara, translúcida, redonda, uma lágrima de seiva.  Irritava-o no mais alto ponto a frivolidade louçã da baronesa. — Por via dela tinha vindo... por via dela sofria... E o pago era aquele!... Tonta! Egoísta! Bem lhe importava... Inferno de sujeição! — E em segundos perversos de demência — que o desgraçado repelia com pavor —, chegou a pensar na libertação, pela morte da esposa, daquela sua tortura de vida, contrafeita e velada.  Consequentemente, a misantropia aziumava; as rezingas aceleravam-se, crescentes, insofríveis. A termos que ainda antes de um mês contado regressaram à capital.    Declinava o sol, numa destas agonias de tarde de Outono, cheias de expressão, claras, lentas, que são de uma tão tocante melancolia e de uma tão cordial serenidade.  Tinham voltado.  No escritório do barão, a S. Cristóvão, Elvira sozinha, em pé contra a vidraça de uma das sacadas, olhava distraidamente da cidade o vasto panorama. — Como se de há muito o não tivera visto. Desconhecia-o. Afigurava-se-lhe tudo mais pequeno: tudo em remendos, acanhado, triste; tudo mesquinho e sujo. Uma caliçagem musgosa e húmida carunchava os prédios, e, ao alto das torres, de uma cárie enfarruscada e funda se esboroavam as cantarias. Nem uma pontinha de verde adoçando deste empilhamento esmagador de velhos mármores a aridez desesperante. O ar sem limpidez, sem movimento as ruas, a gente sem cor, sem brilho; e o Tejo, quase deserto, parado e gordo, numa pacatez de vida vergonhosa. — Oh! Seguramente na Figueira havia mais cal, mais luz, mais vida e mais saúde.  Uma perturbadora agitação picava-lhe nos nervos... fazia-lhe bater o coração e turbinar inquieta a fantasia.  Tinham chegado naquela madrugada mesmo, sem prevenir ninguém, inesperadamente. Os pais e a irmã, mal que o souberam, tinham vindo logo abraçá-los, entre admirativas interjeições, numa ponta de surpresa, censurando: — Assim tão de repente!... Com efeito!... Quem havia de futurar?...  Quase que nem valera a pena, para aquilo, terem arredado pé da capital.  — E D. Jacinta juntava, desconfiada, escoldrinhando a expressão da filha:  — Ou acaso vocês...? Hem! aguaceiro telhas adentro?...  Porém a baronesa atestara — que não —, e o marido assegurara também, sorrindo complacente — que se tinham simplesmente aborrecido... Cada vez mais secante a província... No fim de contas, convencessem-se, ainda era Lisboa a melhor terra para passar o Verão.  Os Paradelas —já tinham também recado — eram certos à noite. Faltava Eugénio... Não devia tardar. — E esta ideia aquecia, perturbava a baronesa, erguia-lhe empolas na alma, arrepelava-a num pique de emoção, banhava-a num terno amolecimento.  — Mas, por amor de Deus! Que tolice de comoção era aquela?... Recaía no antigo?... — inquiria-se, a reagir, mortificada. — Um sobressalto assim por ir ver de novo uma pessoa indiferente... sim... pois não lhe era ele indiferente, a falar a verdade? Não era ele afinal, a despeito dos seus olhos em amêndoa e da covinha da sua barba cor-de-rosa, um tipo vasconço e grosseiro, infinitamente mais grosseiro do que esses belos rapazes, perfumados, dandys, com quem ela vinha regalada de valsar?  — Ah! Que não era! — alarmava do fundo da sua consciência a pirexia do desejo. E a baronesa visionava apaixonadamente o efebo, recordava-se... quando fora da primeira vez que o tinha conhecido... ali, naquela sala mesma... estava a vê-lo! com a chávena do café na mão, penujoso, macio, alvo, nos movimentos a flexibilidade própria dos seres cujo equilíbrio vital é perfeito, e o riso franco e o gesto fácil, e a face corada e luzindo como um pêro criado ao sol... Estava a vê-lo. Fora ali mesmo... Como saltava, como quadrava bem naquela escovada e lúcida moldura de coisas de preço a sua impetuosa e viva juventude! — Então a pobrezita sentia que o rapaz tardava; e da sua alma erguia-se cálida a incombatível febre de o tomar a ver.  Quando das salas da frente veio um crescer de pés apressados, e logo o reposteiro, colhido, deu passagem à figura gentil do efebo — sorridente, magnífica, desempenada e forte.  Um arrepio trotou nos nervos da baronesa e passou-lhe pela nuca um sopro quente. Estremeceu, crispou os olhos. Foi como se com ele tivesse entrado uma grande claridade. — Era o mesmo rapaz soberbo, grácil, bem plantado, com uma desenvoltura infantil nos modos e uma harmonia cantante no andar. O mesmo cabelo crespo e revolto; a curva ideal do rosto osculada pela mesma covinha tentadora; e na sombra dos grandes cílios o negro veludoso dos olhos golpeava-se-lhe de luz.  Adiantou-se expansivo, lesto, risonho, o busto lançado à frente como no impulso de dar um abraço; e logo contendo-se e beijando a mão de Elvira, num galanteio respeitoso e convicto, aventurou:  — Como vem bonita!  A baronesa, fria nas mãos, fugindo à luz do exterior, gaguejou ruborizada:  — Bonita?... Ora e o senhor... que direi eu então?  E num pronto a corrigir o instintivo desmando, grave e familiar, acrescentou:  — Vá de lisonjas... Entre velhos amigos, não é próprio.  — Qual lisonja! — exclamou Eugénio, abrindo os braços de ímpeto.  — Mas se é a pura da verdade!  Plantou-se em frente de Elvira, e enlevado, hipnotizado, as mãos agora juntas num abandono extático dos braços, tudo era monologar:  — Como ela vem! Como ela vem!  Depois desandou rápido pela quadra, na simulação feliz de um propósito honesto, e suspirou:  — Mais me valera não ter olhos, palavra!  — Ai! Meu Deus, como ele está!... — reprimendou Elvira, com um peguinhar sintomático na fala enovelada. E, dando costas ao efebo, voltou rapidamente, esquiva para o vão da sacada, donde continuou: — Ouviu?... Nessa afinação nem mais palavra, percebeu?... Proibição formal. Não estou pró aturar!  Logo Eugénio condescendeu, todo urbano:  — Bem... já aqui não está quem falou.  E foi deixar-se cair numa das cadeiras Luís XV, com uma aquiescência muda de ombros, baixa a cabeça, anulando-se.  Transcorreram segundos de silêncio... largo silêncio, difícil e molesto, perro de hesitações, gorgolejante de audácias, cavado de incertezas. Cortou-o Eugénio interrogando, manhoso, frialão, num exagero arrastado de indiferença, quase num bocejo:  — Deu-se então muito bem por lá?  — Passámos perfeitamente — acudiu no mesmo tom, sem desabaluartar da janela, a baronesa.  Eugénio insofrido, levantou-se, foi mansamente, devagar, caminho da janela, e aí muito junto de Elvira, fitando-a nos olhos, cintilante, varonil na grande luz do dia:  — Já nos faziam falta... — insinuou.  Ao que ela, abroquelando-se na mais brônzea reserva:  — Está uma tarde tristonha, não está?  — Não acho.  — Será dos meus olhos...  E ficou-se a querer fazer de séria, mas toda alerte na aflita previsão de um momento grave e decisivo; — os olhos errando avidamente pelo espaço, e as mãos marinhando a vidraça numa ânsia de avezita que irrequieta esgratinha às grades da gaiola, pelidando a liberdade.  A tarde tocava o seu termo, num doce esmair de luz, repousado e branco. Já se amalgamava na sombra o pardo amontoamento da cidade. Pela angusta caleira do vale, à direita, o grosso irregular da casaria protuberava, confuso e maciço, adelgaçando, em pulverulosas manchas, em extensos carvoamentos, em titânicos borrões de argila e de calcário. O rio era de níquel, o céu lilás, as mansardas cor de cinza. Para lá da negra franja irregular dos prédios, o sol, deixando as ruas em luto, agonizava. Somente em baixo, sobre o Tejo, a «Glória» monumental do arco da Rua Augusta vivia ainda de um cor-de-rosa macio e leve, um como rubor humano; e no Moinho de Vento, ao alto, uma claraboia, acesa como um farol, reverberava. Rés dos telhados uma grossa vaporação pairava, algodoando as coisas, imóvel, deletéria; e para cima o infinito espraiava-se, diáfano, enxuto, escarolado e luzente como uma faille de preço. Nem uma nuvem esgarçando a cetínea limpidez do ar distante. Apenas no ocaso, sobre os Mártires, uma nuvenzita de bistre se formava — como um charuto —, horizontal, afilada e ténue. Das ruas um vago rumor crescia, surdo, fatigado. E nesta luz breve e saudosa as ruínas lendárias do Carmo, erguendo as finas ogivas, rezavam «trindades», piedosamente.  Não se sentia segura a baronesa. Ladeirava ao adultério. Uma angústia sensual arrepanhava-a, larvas de tentações formigavam-lhe nos nervos. Debatia-se numa destas alarmantes situações, predecessoras de uma falta, que abominamos, mas a que nos arrasta implacavelmente uma onda de desejo. Incerta do que fazer, deixou a janela e foi sentar-se ao canto, na poltrona de couro, mordida pelo olhar insistente de Eugénio e demorando o passo.  Mal que a viu aí, o efebo arrastou para o mesmo canto um tamborete e amarfanhou-se sobre ele aos pés da baronesa, astutamente, numa delicada submissão de pajem, humilde, timorato. Depois, meigo, achegando-se, a cabeça quase nos joelhos de Elvira, e nos grandes olhos a mesma ternura dominadora e insistente, murmurou:  — Conte-me então alguma coisa... do que viu por lá, do que gozou.  — Que lhe hei de eu contar?... — disse ela, sem o olhar, com a voz molhada.  Dissimulava desenriçando com as mãos, sobre o regaço, uma meada de velhas sedas que de acaso pousava sobre a mesa ao lado. Esta atitude pendente de atenção avolumava-lhe a amojadura do seio; fazia-lhe refego no pulso a carne redonda do antebraço; e a moribunda luz do crepúsculo dourava-lhe ao de leve sobre a orelha as mechas do cabelo cor de cidra.  Eugénio, ganhando terreno, arriscou um dedo no alcance de um dos fios de seda, repuxando... outro depois, e outro e outro. — Queria ajudar... — Breve, tinha as duas mãos entre as de Elvira, bedelhando. Então os dois aplicaram-se, todos solícitos, num mútuo engano, interessados, trémulos, a deslaçar a inocente meada que aquele garatujar febril mais enredava. Onde a onde, a baronesa, mimadamente, batia na mão de Eugénio: — Largue, largue, desajeitado... ainda me atrapalha mais. — E daí seguiam íntimos contactos, gestos de uma ousadia hipócrita, aproximações lascivas. Ou fitavam-se, paravam... um novo silêncio se espaçava, eloquente, opressivo e morno, embaraçado... e os dois ficavam-se longamente, suspensa a vida, esquecidos, mudos, felizes... os olhos nos olhos, as mãos entre as mãos.  De repente, acordando, a baronesa arremessou longe o fio, endireitou-se, e num suspiro que era ao mesmo tempo um apetite e um remorso, observou:  — Demora-se o barão...  Um sorriso maquiavélico franziu o belo rosto de Eugénio, ao explicar:  — Ah! Esse não vem senão lá por essa noite fora.  — Como assim!? — exclamou num sobressalto a baronesa.  E Eugénio a insistir, perverso:  — Janta com o marquês... Encarregou-me até de o participar a V. Exa..  — Palavra!?...  — Palavra de honra... — jurou o efebo, untuoso, o olhar insistente, muito de manso.  Ela ergueu-se de repelão, contraindo as mãos, alvoroçada, aflita, o olhar metalizado e as veiazitas muito azuis na face branca de cera. E chamando-se a todas as suas energias de burguesa, repetindo-se os ditames da honra conjugal, entrincheirada na rigidez dos velhos preconceitos, perguntou ao efebo com um ar quase ofensivo de enfado, distraidamente:  — E o senhor aonde vai jantar?  — Se me não puserem fora — arriscou, levantando-se também, o pérfido, com melúria —, farei aqui companhia à priminha...  — Como quiser... — deixou cair dos lábios friamente a baronesa, num desprendimento calculado, numa desdenhosa e seca hostilidade.  E entrou na saleta dos serões, ao lado.  Aí sentou-se ao piano e correu o teclado com os dedos, atabalhoadamente. — Fraca válvula, impotente derivativo mecânico à plena agitação da sua alma. Não havia meio de uma melodia qualquer sair, distinta, nítida, desse atoado picar das mãos entarameladas. Era abominavelmente deliciosa a comoção que a estrangulava. — Jantar com o marquês?... Oh! Mas então tinha-o seguro... longe... até altas horas! — Aplaudia-se e apavorava-se... Impetuoso e quente, sistolava-lhe o sangue pesadamente no coração congestionado. Todo um mundo de ignoradas, de preadivinhadas e boas coisas lhe fervia na ideia, tumultuando. Um vivo e corrosivo sentimento a causticava, misto de voluptuosidade e de susto, de medo e de prazer.  Eugénio, sem falar, aproximara-se. Sentia os membros perros, corria-lhe uma névoa perante a vista, acudia-lhe aos lábios uma pontinha de saliva, impercetivelmente, e doía-lhe nos músculos dos braços uma vontade de espreguiçamento. Súbito, num impulso de tentação diabólica, aproximou-se mais e tocou com os lábios em fogo a nuca da baronesa.  Elvira teve um salto elétrico; e com a voz embargada e um zumbido estonteador nas fontes procurou voltar, fugindo, para o escritório. Mas já Eugénio lhe caía aos pés, tomando-lhe o passo, e inflamado, pequeno, murmurava:  — Perdão...  E ela, entre agastada e sorridente:  — Está doido!... Que quer o senhor fazer?...  — O que quero fazer?... Sei lá!... Quando muito, se o sei, a prima sabe-o tão bem como eu...  — Sossegue... — suplicou Elvira, evitando-o.  Porém Eugénio insistiu, entrando empós dela no escritório:  — Sabe, sim, que lhe quero muito! Imensamente!... com todas as veras do meu coração, com toda a sofreguidão da minha alma, com todo o invencível furor dos meus dezasseis anos!  — Então!... É o que eu digo, está doido!  A baronesa, agora a distância do efebo e parapeitada com o bufete, julgando-se segura, tinha gestos graciosos de incrédula, abria o rosto em momos de troça, e torcendo os braços e balanceando alternadamente o tronco sobre os pés irrequietos, casquinava risadinhas loucas.  Eugénio prosseguiu, adiantando-se:  — Mas o que eu sei melhor que tudo isso... o grande segredo que me interessa e de que eu tenho a plena certeza, é que tanto ou mais do que eu a desejo, me deseja a prima também a mim!  — Que ideia!  — Ah! Não pretenda negá-lo... E bem manifesta, bem transparente a sua comoção!  Tinha torneado habilmente o bufete, num pulo rápido, antes que Elvira achasse o tempo de se lhe escapar: e segurando-a pelos pulsos, que beijava com fúria, continuou num tom de voz cavado e ardente, numa energia recalcada e funda:  — E tempo, Elvira... Vamos!... Se assim é, se tão poderosamente nos queremos, para que hão de tolher-nos tolas considerações, melindres doutro tempo?... Vamos! Sejamos felizes um momento... Ambos novos, amando-nos... porque esperamos?...  A baronesa, sinceramente aterrada, debatia-se nos braços de Eugénio — os olhos pavidamente abertos, uma humidade fria nas fontes, a testa ranilhada, os lábios lívidos.  — Por alma dos seus, Eugénio!... E horrível!... Deixe-me!  Num sacão violento, conseguiu soltar-se; e então, de longe, toda tremendo, implorou de mãos postas, ofegante, espavorida:  — Tenha pena de mim!  — A prima é que há de ter pena de mim primeiro... E mulher...  E furiosamente perseguia-a pela sala, num encarniçamento selvagem, arredando, saltando os móveis, salvando os obstáculos, desfazendo as inofensivas barricadas que a baronesa armava num atropelo de pressa e de receio:  — Deixe-me! Deixe-me!... Quer-me obrigar a chamar alguém?  Mas não admitia delongas o despotismo viril daquela rubra juventude.  A caça à fêmea seguiu, sem tréguas nem quartel, em tortuagens de febre, implacável, doida, numa gula de canibal, num sanguinolento furor de besta-fera.  Minutos durou assim, espiralando bizarramente o aposento a impulsos de fome e de pavor, este steeplechase fantástico de duas sombras, desmesurado e incerto na penumbra do crepúsculo. Por fim a baronesa cedeu, vencida do simpatismo sensual, prostrada de fadiga. O efebo alcançara-a novamente e adstringia-a contra o peito num abraço férvido, inclemente. Dava-lhe aos músculos uma têmpera de aço a rigidez impetuosa do desejo.  — Inevitável! — Elvira abandonou-se... Os olhos molharam-se-lhe, o rosto fez-se mais pálido, os pés tartamelearam um instante na alcatifa, desfalecidos. Doíam-lhe os bicos dos peitos, tinha frio nas fontes, o coração parava-lhe... Cingida sempre por Eugénio, languidamente recumbiu sobre a causeuse... e suplicava ainda:  — Não! Não! Eugénio... Isso não!  Fora, pela cidade, acendiam-se as primeiras luzes. O anónimo resfolgar da multidão ressoava mais alto e mais limpo como uma troça, na fresquidão da noite. No imenso empilhamento irregular dos prédios as ruas cavavam-se como valas — negras, direitas, fundas. E pela enxuta limpidez do céu, no ocaso, a nuvenzita afilada e ténue avolumara, alastrando, opaca e roxa, como uma grande nódoa.  