   É anunciada a visita dos dois cavalheiros à duquesa de Cliton. O seu primeiro gesto é de enfado: parece que se arrepende de ter quebrado o silêncio doloroso, sim, mas tranquilo de quase dois anos. As conveniências, porém, mandam-na mascarar-se com o sorriso da polidez, com as maneiras herdadas da sua natural gentileza, e entra no salão, em que é esperada com indiferença pelo visconde e com indecifrável sobressalto por D. Pedro da Silva.  A duquesa responde aos cumprimentos acanhados do nosso poeta com certo desleixo e reservada frieza, que faz muitas vezes aborrecida uma mulher, que se julga por isso mais austera com os seus deveres de senhora da alta sociedade. Depois volta-se para o visconde, e repete os lugares-comuns, que são o martírio da sociedade mais culta, e da menos culta. Ainda se não inventaram ideias novas que melhorassem a falsa posição de um hóspede que se senta simetricamente numa cadeira, e não tem a familiaridade precisa para se deitar numa otomana, pedindo fogo para acender um charuto.  — Parece-me que teremos uma linda Primavera, senhor Visconde.  — Decerto, minha senhora...  — Tem muitas flores no seu jardim?  — Não, senhora Duquesa. Desde que a minha filha casou, as flores murcharam como ela. Eu não pude substituí-la, porque as minhas tinham murchado muito antes...  — Sempre falando em estilo figurado...  — É a sorte dos velhos... Quando lhes falta a naturalidade graciosa da frase, não há remédio, senão fazer estilo...  — Oriental?... É um bonito estilo... Eu penso que as almas da Ásia são muito diversas das almas do Ocidente. Isto aqui é tudo tão claro, tão correto, tão gramatical que chega a aborrecer... Creio que esta maldita vizinhança da fria Alemanha e da formalizada Inglaterra fizeram da França uma terra de austeros pensadores, e de filósofos materiais, que não são capazes de conceberem outro mundo mais transparente que o globo em que vivemos comendo, e bebendo, e comerciando. Devia ser deliciosa uma república de poetas.  — Em que o presidente fosse Lamartine ... — Justamente...  — E a duquesa de Cliton a oitava musa...  — Ai!... Deus me livre de tal... só se me denominassem a “zanga”, que eu já vi invocada num poema patrício deste cavalheiro, que, se bem me recordo, o senhor Visconde me disse que era português...  — Sim, senhora Duquesa, sou português — disse D. Pedro da Silva, que se estava julgando de mais naquele diálogo.  — Há muito que deixou Portugal?  — Há quatro anos.  — Sem saudades?  — Tive muitas, minha senhora... Depois habituei-me a novas relações...  — E esqueceu as da sua pátria... que naturalmente eram relações de família, que são as que mais facilmente se trocam por outras. Gosta de França?  — Não tenho ainda tempo de conhecer a França, senhora Duquesa.  — Por qual das faces? A França artística é o gigante no berço, que anuncia uma corpulenta robustez; a França política é um caos de nuvens, que anuncia umas poucas de trovoadas de sangue; a França intelectual é a primeira nação do mundo; que lhe resta conhecer?... A França moral? Isso é uma mulher nervosa com uma vontade em cada minuto, com uma virtude abraçada a cada torpeza, hoje pálida de cansaço, amanhã corada pelo auxílio do carmim; hoje apostolizando o Evangelho de Cristo, amanhã proclamando Robespierre, o sumo pontífice da Razão... A França é tudo isto, senhor Dom Pedro, e, se me acredita, não esqueça este esboço confusamente poético, porque há de encontrá-lo verdadeiro; e, senão, o senhor Visconde que o diga.  — Eu não poderia pintá-la com tanta graça; mas tenho querido mostrar a França ao meu jovem amigo pelo prisma da senhora Duquesa. Ele, porém, diz que o talento tem o privilégio de colher em todas as plantas agras o mel da inteligência, como as abelhas...  — Ai! engana-se... — atalhou a duquesa. — O génio é uma mortificação. Não sei que francês disse que o talento era uma longa paciência. Sofrem muito os que não olham para tudo isto com o riso nos lábios, e a pitada nos dedos. Não vê, senhor Dom Pedro, que os poetas choram constantemente? São os Achabs e os Jeremias das modernas Jerusaléns... Não vê como chora Lamartine?  — Mas Voltaire cantava... — atalhou o jovem.  — Ah! sim... é porque Voltaire era um ilustre truão. A sua missão era aquela. O ridículo precisava ser morto pelo ridículo, como disse La Fontaine, e Voltaire morreu no dia em que a sociedade velha, recheada de supersticiosas pieguices, morria injuriada pela hilaridade dos seus inimigos... Eu peço que me desculpem o entono com que estabeleço axiomas... É um defeito das francesas; é mais uma sincera feição que eu sensivelmente junto ao quadro que vos pintei, há pouco, senhor Dom Pedro...  — Essa feição é muito lisonjeira para a França, senhora Duquesa — replicou o jovem — , mas suponho que será a menos vulgar das feições nas damas francesas.  — É engano. Aqui, quase todas as mulheres de salão falam assim. Somos as netas daquelas que mereceram a Molière uma crónica muito conhecida... Senhor Visconde, se vos apraz iremos Mostrar o meu jardim ao vosso hóspede...  — Oh! sim, senhora Duquesa, o meu hóspede acha em cada flor uma ode, e em cada murmúrio da folhagem uma harpa cólia...  — Sim?  — O senhor Visconde é-me devedor dos seus ditos mais finos... — atalhou D. Pedro. — Tem muito lindas zombarias comigo, e eu sou feliz por ser o motivo delas se forem agradáveis à senhora duquesa de Cliton.  O visconde soltou uma gargalhada inofensiva, expressão eloquente da sua alegria, e até da sua bondade. À duquesa, porém, a resposta do português pareceu-lhe uma delicada ironia. A formosa castelã galardoara-lha com um sorriso, que faria endoidecer todos os imaginários trovadores das baladas de D. Pedro.  Deixá-los ver as flores, e vejamos nós o que nem a duquesa, nem o visconde poderiam devassar no coração do discípulo de padre Dinis.  A primeira impressão, que recebera da gentil duquesa, foi a confusão, o embaraço, o natural enleio dos dezanove anos. Ouvindo-a falar, como que esquecido da pessoa que acabava de ser-lhe apresentada, sentiu-se molestado no seu amor-próprio, e desejou terminada a primeira para ser a última visita. Obrigado a responder à primeira pergunta, que lhe era feita por duas palavras e um sorriso mais doce que elas, o português respondeu, corando, e corou, não de pejo, que seria demasiado pejo, mas de surpresa, porque alguma coisa vira, nova e surpreendente, na fisionomia distinta da zombeteira Desdémona daquele barão de Sã, vergonha eterna dos Otelos de contrabando.  No correr do diálogo, D. Pedro da Silva não se maravilhara tanto da eloquência, que se julgasse uma pedra arrastada pela lira de Orfeu. Preso aos olhos, e aos lábios, e às vertigionosas evoluções da fisionomia dela, fitava-a com ternura, com pasmo, com idolatria, e o que menos via nos seus êxtases era o que os olhos costumam ver. Naquela idade juramos que o coração via tudo. Com mais seis anos, juraríamos que o coração era o órgão mais cego, e concederíamos uma vista dupla a certa alma que Platão denominou concupiscente, e que Teófilo Gautier, amigo íntimo de D. Pedro da Silva, asseverou que tinha visto (do que sinceramente duvidamos).  Querem, portanto, saber se era amor o que sentia o pupilo de Alberto de Magalhães? É muito atendível a exigência, e todo o homem que faz romances está, ipso facto, constituído na obrigação de devassar a vida do seu semelhante, quando ele próprio a não diz. Desta vez, porém, será o próprio que nos salve de um vício de mulher de soalheiro, hermafroditismo moral de que me vejo inculpado por força de circunstâncias:  “Passeávamos no jardim (diziam os apontamentos que copio), e a duquesa colheu uma rosa desbotada, quase murcha, que me ofereceu. Aceitei-a sem compreender logo a significação. Mais adiante cortou uma frança de mirto, que ofereceu ao visconde. O velho cortesão retribuiu com uma saudade, e a duquesa retorquiu com um martírio. Em tudo isto, andava eu candidamente imbecil. A linguagem das flores, feita para crianças, parecera-me um estudo ridículo. Concebi o enredo daqueles símbolos, quis fazer-me interessante na comédia muda que se representava, colhi um suspiro, que não ousei oferecer, suposto pedisse licença para o cortar.  — Temos poesia a um suspiro? — perguntou-me o visconde.  — Há poesia num suspiro? — disse a duquesa.  — Muita... imagino eu... — respondei com ingenuidade.  — Eu acho mais nas lágrimas — replicou ela melancolicamente.  Anoitecera. O visconde esperava nessa noite alguns hóspedes de Angoulême. Era necessário partir, e eu achei cruel esta separação tão cedo. Pareceu-me que a duquesa se sentiu da nossa partida, porque ficou triste quando o visconde deu o sinal da partida, erguendo-se com um sorriso e uma banalidade por despedida. Eu, por mim, se a franqueza é uma virtude, neste momento detestei o meu amigo Teófilo Gautier, que me dissera dias antes que não há nada mais ridículo que o olhar seráfico de um aprendiz de amor, que pela primeira vez se afasta de uma mulher com o olhos rasos de lágrimas. Eu lágrimas não tinha, mas o efeito da impressão, a violência irresistível da simpatia, o desejo de ali ficar, a saudade daquela voz, daqueles olhos, daquela melancolia, sem arte, nem intenção, ai! essa sentia-a com toda a minha alma, com todo o fervor da minha candura, assaltada de improviso por um afeto que devia purificar-se numa paixão.”  É ele que o diz. D. Pedro da Silva amava a duquesa de Cliton. Realizaram-se as profecias do visconde; aquela mulher era perigosa; e aquele jovem não tinha ainda encontrado o primeiro tomo de tal obra, que o livrasse das seduções imprevistas do segundo. Não porque as mulheres sejam volumes em quarto ou em oitavo, mas há volumes que se parecem com as mulheres. Quem lê o primeiro de certas obras privilegiadas não admira as maravilhas do estilo do segundo, nem se deixa embair das falsas consequências de princípios sãos; mas quem vai ler no segundo as consequências deduzidas dos falsos princípios do primeiro volume, perde-se como um aluno de seminário, que saiu há quinze dias de ouvir a teologia do ex-frade, e vem ao Marrare ou ao Suíço escutar as preleções dos literatos, que atiram à religião com Strauss e Victor Cousin, e ficam contentíssimos de si, não tendo dito nada seu.  Alinhavada esta nesga de erudição, continuemos a história. D. Pedro da Silva, que achava superlativamente fastidiosos os hóspedes do visconde, fechou-se no seu quarto, imaginando quantas hipóteses inventa o coração de um jovem propenso para o maravilhoso, e eletrizado pelo amor. Pegou da pena, julgando que abria no papel uma fonte caudal de versos apaixonados, e, com grande pasmo seu, sentiu-se estéril, e prosaico com a dissertação sobre finanças, que acabava de ouvir a um dos hóspedes do visconde, antigo maire em Angoulême.  Teimando com a musa, por não ter coisa melhor em que ocupar-se, tomou como assunto o suspiro, que colhera, e dissertou em vinte quadras o melhor que podia dizer-se da dita flor.  À meia-noite, o visconde procurou-o no seu quarto, e encontrou-o mergulhado na sua obra. Pediu-lhe que a lesse, e fez o favor de dizer-lhe que era bonita. Com mais quatro zéfiros, alguns faunos, as três graças, e a deusa Tétis, a poesia de D. Pedro da Silva teria arrancado ao idólatra de Luís Racine um sincero aplauso.  No dia seguinte, deviam partir para Angoulême, e partiram.  O filho da condessa de Santa Bárbara ia triste, taciturno e tétrico, se o querem assim. Angoulême com a sua majestosa catedral; com o seu velho castelo em cujos alicerces estava a pedra tocada pelo primeiro conde do Perigord, Vulgrime I, que vivera no século IX com as suas muralhas que soaram sangue em 1351, assaltadas por Carlos, o Mau, de horrível memória; finalmente com as suas memórias de ter sido o berço ilustre de Saint-Gelais (santo pouco conhecido), de Balzac, da rainha Margarida de Valois, e de Ravailac (que seria a esta hora o segundo santo da terra, se andasse mais recatado e prudente, quando cravou o punhal fanatizado em Henrique IV; finalmente todos esses interessantes atributos de Angoulême enfastiaram D. Pedro da Silva, assim como me enfastiam a mim e aos leitores também. O que ele queria era voltar à quinta de modo que se não fechasse o dia, sem, ao menos, saudar com os olhos, leais intérpretes do coração, os últimos raios do Sol, que purpureavam as vidraças da duquesa de Cliton.  E o visconde de Armagnac começava a suspeitar isso mesmo, quando lhe disse, com intenção de fazer-se passar aos olhos do seu jovem amigo por homem perspicaz:  — Que vos parece a duquesa?  — Achei-a bela, e triste.  — Poética, silfídica, radiosa, cintilante, fatal, arcanjo, sibila, fada... e que mais?  — Eu cuidei que a pergunta fora feita seriamente, meu caro Visconde...  — E foi: o mais que fiz foi acrescentar os adjetivos que forçosamente se dão rendez-vous com o substantivo “mulher”. É a linguagem híbrida e coruscante do vosso amigo Teófilo Gautier, que é a alma vil de Voltaire, no século dezanove... E, então, achais... (falemos sério) achais que a duquesa de Cliton vale bem a pena de quatro lamentações lamartinianas? Falai franco?  — Acho que vale. Quem fora poeta! Quem dera ter uma forte cabeça para exprimir a sensibilidade de um forte coração!...  — Ah!... sim?... Por consequência estais apaixonado.  — Não digo tanto; mas sinto alguma coisa nova...  — Se entendeis que é perigoso amá-la, fazei-me sair já destes sítios...  — Falais sério?  — Falo-vos, senhor Visconde, como falaria ao meu pai. Amá-la apaixonadamente... isso não; mas podê-la amar... era preciso não a ter visto para dizer que não...  — Eu previra isso mesmo!... Sou um profeta na minha terra! Quereis, portanto, deixar a minha casa?  — Já vos disse... Se me haveis de impedir amanhã amá-la fazei-o hoje...  — E se ela vos não amasse?...  — Se me não amasse...  — Sim... esta pergunta é muito natural... Da vossa parte, vejo que há as melhores disposições; mas não basta isso: falta metade. Se ela vos repelir? — Se me repelir... desprezo — a!...  — Sem sofrer?  — Sim: o meu amor-próprio reagiria contra a fraqueza do coração.  Nesse caso entendo que não há perigo nenhum.. Quereis dizer com isso que não serei amado pela duquesa de Cliton?...  — Penso que não, e já vos disse porquê. Aquela mulher é o simulacro da antiga duquesa de Cliton. Foi um meteoro: queimou-se no excesso de luz. Pois não concebeis o que é uma mulher cética?... Estais muito atrasado na moderna fisiologia do coração humano...  — Cética!... Porquê?  — Porque amou delirantemente, vulcanicamente, como Helena, como Cleópatra, como Virgínia, e foi desprezada como Dido, pelo perjuro Eneias, vosso patrício. Compreendeis a coisa?  — E por isso, não pode amar, não pode sentir...  — Não. A matéria bruta gasta-se: e o coração é como a matéria bruta. Harvei provou que o coração era o órgão principal do sistema sanguíneo, e mais nada...  — Estais eruditamente chistoso, senhor Visconde... Se eu pudesse desmentir-vos...  — Dava-vos a minha quinta, e a edição ilustrada dos meus dois Racines, pai e filho... Quereis apostar? O vosso cavalo diabólico, que me tem enchido as calças de lama... Quereis?  — O meu cavalo está às vossas ordens. Acho, porém, ultrajante a aposta de um cavalo quando se trata de uma mulher como a duquesa.  — Bravo! Estais quinta-essência de macáçar, éteres, espírito puro de Kant, átomo de Descartes, aroma de flor, sopro, brisa... Valha-te Deus, criança; tu sabes tanto de mulheres como de equitação... Desviai para lá esse hipogrifo, que dilata as ventas como um hipopótamo, capaz de me cravar as patas nos hipocôndrios!  — Pareceis-me um grego... do Baixo Império com os vossos hipos!... Ora dizei-me, meu caro amigo, vamos hoje à duquesa?  — Vamos... quereis recitar a vossa poesia almiscarada, anilada, e azul?  — Deus me livre! — Deus vos livre! para além do mais, sois envergonhado como um colegial de Inglaterra, que foi passar as férias com três misses hirtas e direitas como as sentinelas de Black-Friars. Se fazeis de donzela tímida, de puer Ascanius, desmentis a ousadia peninsular da vossa raça fenícia, cartaginesa, sueva e árabe. Nada de pieguices, que são a missanga com que se adorna o amor das crianças. A duquesa não vos quererá assim melhor do que doutro modo. Não vos aconselho que sejais audacioso como manda o satânico autor da Lágrima do Diabo; mas quero que sejais homem. Recitai a vossa poesia, sede o Lamartine destas aldeias, e cantai todas as flores da minha terra, que eu vos prometo uma medalha honorífica da sociedade botânica de Paris.  O visconde de Armagnac, sempre epigramático e fecundo em ironias salgadas ao sabor voltairiano (que ele cristamente detestava) era, no fundo, uma excelente pessoa, e um raro amigo.  Prevendo uma fatalidade, no caso possível de se abrasarem os elementos da paixão inocente do seu jovem amigo, ensaiava-se nas armas do ridículo para, mais tarde, matar essa paixão, como se matam em França todas as coisas sérias.  Vejamos como as armas se lhe quebram nas mãos.  