   A aldeia de Loriga foi para onde se dirigiu Viriato, na falda da serra. Diziam que era dali natural; mas outras povoações, como Folgosinho, Ceia, Covilhã e Viseu, também disputavam a glória de terem sido seu berço. Antes dessas pequenas terras o adotarem como filho, já ele estava possuído do sentimento que o levou a dizer de toda a Lusitânia:  — Esta é a ditosa pátria minha amada. Viriato sentia um prazer intenso ao ver os trabalhos da povoação pacífica; um grande círculo de raparigas, com as suas arrecadas e colares de ouro, e axorcas nos braços e pernas, estavam ocupadas numa espadelada de linho. Ao ritmo das pancadas iam cantando, porque na Lusitânia o trabalho foi sempre uma festa, e ao som de cantigas. Aproximou-se para escutar a:   Chacoula da Espadelada     Separa-se o linho    Das suas arestas,    Nas espadeladas.    Que alegres pancadas!    E com gosto dadas.    Trabalhos são festas:    Quem olha a fadigas!    Já pelo caminho    Vem as raparigas,    Soltando cantigas    Das mais namoradas.      Quem quiser saber    Quantas conversadas    Andam cá na vila,    Sem maior quezila    Pode conhecer,    Vendo nas mãos delas    Como as espadelas    São bem trabalhadas.      Eu, por mim, sei de uma    Que na espadela    Tem um coração    Feito pela mão    De quem é só dela.    Para conhece-la,    Bastará aí vê-la    Sempre olhos no chão...    Mais adiante, num outro povoado descendo a encosta por onde se estendia Loriga, havia ruidosos sinais de alegria; era um Fiandão, uma festa em que das povoações vizinhas concorriam muitas raparigas para fiarem em festivo juntamento todo o linho de uma casa. Era de uso concorrerem também os rapazes namorados, que tocavam seus machetes, cantando à porfia as:    Endechas do Fiandão    Que vezes te vejo    No limiar da porta    De pé a fiar!    Eu, indo a passar,    Cá de longe um beijo,    Que mal me conforta,    Enviava-te então;    Nessa ocasião,    (Disso não te acuso)    Bem notei que o fuso    Te caiu da mão.      Se te cai o fuso    Quando estás à porta,    Será por cuidado,    Imaginação,    Que haja eu causado    Com tanta paixão?    Mas, isso que importa!    Ou será ou não.    Seja como for,    Certos sinais são    De ânimo confuso;    Talvez falta de uso    De ocultar o amor,    Pois te cai o fuso    Tanta vez da mão.      Com que alegria,    Ou satisfação,    Levantara o fuso    Que te cai ao chão;    Eu to entregaria    Com a cortesia    Que no amor é uso,    Declarando então:    — Ei-lo, em homenagem    Desta vassalagem    De leal coração;    Para sempre agora    Não cairá, senhora,    Mais da vossa mão.    Enquanto o rapaz cantava a endecha apaixonada, todos procuravam com os olhos se se denunciava pelo rubor a rapariga que a inspirara. Por casualidade caiu o fuso da mão a uma delas, e logo as risadas animaram o Fiandão extraordinariamente.  Um outro cantador dedilhou no machête que trazia umas Coplilhas:   Ao morder do fio     Que inveja me faz    E tanto me toca,    No fio do linho    Que puxas da roca,    Os beijos que dás!    Pressinto, adivinho,    Se esse linho eu fosse,    Como me era doce    Sentir a tua boca!      Tu segues fiando,    De mim descuidada,    Á boca levando    A linha delgada    Que torces nos dedos!    Do linho os segredos    Tivera eu a posse,    Que os sonhos provoca:    Como me era doce,    Se esse linho eu fosse,    Sentir a tua boca!      E enquanto na roca    Tu passas fiando,    No imenso desejo    Que acorda o que vejo    E a mente traz louca,    Ficarei sonhando:    Se esse linho eu fosse,    Como me era doce    Morder-me a tua boca!    Estas coplilhas ainda provocaram mais ruído, procurando-se algum rubor traiçoeiro. Ditálcon, que estava junto de Viriato, enlevado na contemplação daqueles costumes da serra, porque tinha ouvido falar muito na finura do fio lusitano, disse para o cabecilha:  — Isto é uma terra de poetas.  — E de apaixonados...  A frase de Viriato foi interrompida por um facto extraordinário; naquele momento chegava à sua presença um rancho de homens, que o procuravam com ansiedade:  — Nós somos gente da povoação de Gouveia, que vimos...  O seu aranzel confundiu-se com este outro, mais atrapalhado:  — Nós somos gente da povoação de Manteigas, que também aqui vimos...  Viriato impos silêncio a esse grupo de homens valentes, que vinham armados de varapaus e mangoais, e com lucidez apurou em poucas perguntas, que eram povoações rivais, que por causa das águas de rega se hostilizavam de longos tempos, havendo todos os anos grossa pancadaria e até mortes. Os de Gouveia não queriam que as suas águas vertentes fossem para os de Manteigas; estes não lhas queriam pedir. Então Viriato sentenciou:  — Agora, que a nossa terra está invadida pelo inimigo estrangeiro, os ódios internos enfraquecem-nos. É de força unirmo-nos: Entre Manteigas e Gouveia haja paz para sempre. Em todos os começos do Ano estival a comuna de Manteigas irá levar à de Gouveia uma bilha de água, em sinal da compra porque adquiriu a posse das suas regas.  — Bem julgado! gritaram todos.  E depois de terem bebido tigelas de zito, e aclamado Viriato, voltaram alegres para as suas povoações, em que o símbolo da concórdia mutua se guardou no costume imemórial.  