   O cabinda chegou á rua dos Pescadores, no Rio, alguns minutos depois de terminada a disputa entre Luiz e Americo.  O escriptorio, como já dissemos, era situado no fundo do armazem, e resguardado por uns tapamentos de madeira, que interceptavam a vista do seu interior ás pessoas que entravam.  Americo estacou, e como que teve um estremecimento, vendo surgir o negro. Dissimulou-o, porém, o mais que pôde, e foi encostar-se a uma porta lateral.  --Louvado seja o Senhor! disse o negro, entrando.  --Adeus, cabinda; respondeu Americo docemente.  --O negro quer fallar ao senhor Luiz.  --O teu senhor não vem hoje á cidade? perguntou Americo com intenção.  --O negro não sabe.  --Quem te mandou, então?  --A senhora moça.  E o cabinda lançou a Americo um olhar perscrutador.  --A senhora moça? perguntou o mulato, admirado do pouco segredo que o negro guardava da sua missão.  --Sim.  --Trazes recado ou carta? acudiu Americo rapidamente.  --O negro traz carta.  --Dá cá, que eu vou entregal-a ao senhor Luiz.  --A ordem da senhora moça é só para entregar a elle.  Americo encolerisou-se com a resposta do cabinda, e disse, raivoso:  --Bem se vê que és negro!  --Como o pae de muita gente, respondeu aquelle.  --Patife!...  --O negro é cabinda, e o cabinda é raça fina. O mulato é filho de branco e de negro...  Americo sentiu-se altamente atacado, mas enguliu a affronta, que provocára. Teve vontade de atirar logo dous murros ao negro, mas o receio deteve-o, porque tinha diante de si um homem possante, que, embora escravo, era, comtudo, um escravo estimado e querido. No meio da sua ira, e, digamos, da sua cobardia, limitou-se a ameaçar:  --Deixa estar, que o teu senhor saberá que andas a trazer e a levar recados da senhora moça, patife!  --O negro não tem mêdo.  E o cabinda deu-lhe as costas, e dirigiu-se ao escriptorio, onde lhe parecêra ouvir a voz de Luiz.  Chegou á porta e metteu a cabeça.  --Licença.  --Ah! és tu, cabinda? Entra; acudiu Luiz, largando a penna.  --O negro, meu branco.  --A que vens?  --Trazer isto. Manda a senhora moça.  E tirando do bolço o bilhete de Magdalena, entregou-o a Luiz, esperando com alegria, sorrindo de contentamento.  Luiz sentiu um d'esses abalos, grandemente bello; um d'esses choques, que se sentem sempre que nos chega a mão a primeira e suspirada carta do objecto do nosso amor.  Que papel aquelle! que thesouro não estava alli!  Fossem dizer ao sympathico moço que o não lêsse! offerecessem-lhe por elle todas as riquezas do mundo!  Recusava, de certo, e recusava sem a minima hesitação!  Apenas o perfumado papel lhe chegou ás mãos, Luiz abriu-o com uma rapidez vertiginosa, e lançou ao contheudo os olhos, mais como quem o devorava, do que como quem o estava lendo.  Era uma soffreguidão nervosa, natural, exigida até pelas circumstancias.  O cabinda que lhe seguia o menor dos movimentos, que parecia mesmo estar lendo o que se passava no seu intimo, permanecia immovel, suspenso, n'uma contemplação profunda e silenciosa;  A leitura da pequenina carta foi rapida, mas, n'esse pequeno momento da sua duração, Luiz subiu todas as notas da escala harmoniosa dos transportes sublimes da ventura.  O bilhete dizia o seguinte:     «Luiz  «Ainda não ha vinte e quatro horas que me deixaste e já não posso com as saudades, que me magoam. Vem-me vêr quando poderes e diz-me sempre que nunca hasde esquecer a... tua  Magdalena.»  «P. S. Passei a noite a pensar em ti, e até nas tres horas, que a fadiga me obrigou a repousar, tive sempre, ao meu lado, em sonhos lindos, a tua imagem, que me sorria e eu acariciava.»     Era curta a missiva mas, em compensação, eloquentissima.  E Luiz olhou para o negro.  --Então? perguntou este.  --Ah! cabinda! cabinda! exclamou o moço com duas grossas lagrimas a brilharem-lhe nas pupillas.  --O branco chora? que tem? interrogou o negro rapidamente, passando do extremo da alegria ao extremo do receio.  --Choro, sim, e olha que nunca os meus olhos verteram lagrimas como estas! São de ventura, são de felicidade! Cada uma me vale o céo, cada uma é um hymno, cada uma é um poema! Choro, porque nem só a dôr, nem só a tristeza, nem só o infortunio, tem lagrimas. A alegria, quando é tão grande, como a que eu estou sentindo, tambem as tem, tambem se adorna com ellas. Aquellas são amargas, são negras, queimam e ferem; estas, que tu vês nos meus olhos, teem o explendor d'um sol formoso, são dôces, porque resumem a essencia d'um nectar suavissimo, dão vida, porque contéem em si os elementos que a vigorisam! Choro, porque sou feliz, cabinda!  O negro ouviu Luiz n'uma anciedade indiscriptivel. O peito arfava-lhe com violencia; era um mar tempestuoso. Os olhos, os seus grandes olhos, estavam pregados em Luiz. Susteve-se assim em quanto o amoroso moço ia fallando, enlevado nos transportes do seu grandissimo affecto. Mas apenas elle acabou, o negro acudiu logo immediatamente:  --E o branco gosta da senhora moça?  --Oh! se a amo!...  --Muito?  --Até ao delirio!  --Obrigado, meu branco! obrigado, meu branco! exclamou o negro, beijando phreneticamente as mãos ao moço.  --Que fazes, cabinda? acudiu Luiz, commovido, porque traduzia n'aquelles beijos a affeição do escravo por Magdalena.  --É porque a senhora moça é filha do cabinda, e o negro quer a senhora moça muito feliz.  --És uma grande alma!  --Mas o mulato...  --Oh! o mulato, acudiu de prompto Luiz, é preciso cautela com elle!  --O cabinda não dorme! disse o negro em um tom d'ameaça.  --Bem. Agora vou escrever duas linhas e não te demores. Vai logo, sim?  --A minha filha espera, bem sei.  Luiz sentou-se e escreveu as seguintes linhas:     «Magdalena  «Poderei esquecer tudo, mas esquecer-te a ti, nunca. Fizeram-me bem as tuas palavras, E se estás soffrendo a melancholia das saudades que sentes por mim, eu estou entre as nuvens da tristeza, d'esta ausencia, em que nos tem uma distancia tão curta. Passaste a noite scismando em mim; eu não repousei, pensando em ti. Lá havias de sentir no teu seio os echos do meu pensamento. Irei vêr-te quando podér, e crê que te amo, que te adoro muito, muitissimo.  «Luiz.»     O negro partiu.  Quando chegou ao Botafogo ainda Magdalena estava sentada ao piano, para onde a vimos encaminhar-se depois de ter affagado Jorge, seu pae, com dous affectuosissimos beijos.  O piano não estava agora gemendo deliciosas harmonias; estava sendo a victima da anciedade, em que Magdalena esperava o cabinda.  As mãos ora corriam rapidas, ora vagarosas, traduzindo claramente os sentimentos e as ideias que se iam succedendo na sua juvenil imaginação.  De quando em quando, corria á janella a vêr se divisava o negro, mas voltava com a melancholia no rosto, sempre formoso.  O cabinda entrou n'um dos intervallos em que ella tocava.  Apenas elle surgiu á porta da sala, Magdalena deu um grito.  Inundou-lhe o rosto todo o explendor do sol das alegrias. Os olhos faiscaram centelhas de felicidade.  --Então? que trazes? perguntou ella, correndo para o negro.  --Carta do branco.  --Dá cá, depressa, anda.  O negro entregou a carta de Luiz e Magdalena começou a lêl-a do mesmo modo que aquelle havia lido a d'ella.  Eram eguaes as impressões, eguaes as circumstancias, eguaes os sentimentos da occasião.  Ao findar a leitura, Magdalena deitou os braços aos hombros do escravo, e exclamou, ébria de contentamento, douda d'alegria:  --Ah! cabinda! cabinda!  --Está contente a senhora moça?  --Oh! muito! muito! nem tu sabes como eu sou feliz!  --É isso o que o negro quer, porque a senhora moça é filha do cabinda!  