   Sr. Redator. — Em Gibraltar fomos para Club House-Hotel. Os quartos abriam sobre a muralha do mar; víamos em frente, afogada numa luz admirável, uma linha de montanhas, e mais longe, do lado do estreito, nas brumas esbatidas, a terra de Africa.  Fomos passear logo num daqueles carros de Gibraltar que são dois bancos paralelos, costas com costas, assentes sobre duas rodas enormes, puxados por um cavalo inglês robusto, rápido, e tendo já adquirido nas convivências espanholas um espirito teimoso.  O belo passeio de Gibraltar é uma estrada, que, a meia vertente por cima da cidade, contorna a montanha, e é orlada de cottages, de jardins, de pomares, cheios já das estranhas e poderosas vegetações do Oriente, aloés, nopais, catos e palmeiras; e vê-se sempre, através da folhagem, lá no fundo, a azul imobilidade luminosa do Mediterrâneo.  A condessa estava encantada: aquela luz ampla e magnífica, a água pesada pelo sol, o silêncio religioso do espaço azul, as brumas vaporosas e roxas das montanhas, a vigorosa força das vegetações, tudo dava àquela pobre alma contraída uma expressão inesperada. Ria, queria correr, tinha verve, e uma luz bailava-lhe nos olhos.  Fomos sentar-nos no jardim de Gibraltar. Os senhores ingleses artilharam-no talvez um pouco de mais. Não há fontes, mas há estátuas de generais; as pirâmides de balas estão encobertas pelas moitas de rosas, e a estupida impassibilidade dos canhões assenta sob arbustos de magnólias. Mas que serenidade! Que silencio abstrato e divino! Que ar imortal! Parece que as coisas, os seres vegetais, a terra, a luz, tudo está parado, absorto numa contemplação, suspenso, escutando, respirando sem rumor! Em baixo está o Mediterrâneo, liso como um cetim, delicado, coberto de luz. Mais longe vaporizadas, docemente esbatidas nas nevoas azuis, as duras formas do monte Atlas. Nada se move: apenas ás vezes uma pomba passa, voando com uma serenidade inefável. Um momento veio-nos de baixo, onde passava um regimento de Highlanders, o som das cornemuses que tocavam as arias melancólicas das montanhas da Escócia. E os sons chegavam-nos doces, etéreos, como se fossem habitantes sonoros do ar.  A condessa tinha ficado sentada, e imóvel, calada, penetrada daquela admirável serenidade das coisas, da beleza da luz, do sono da água, dos vivos aromas.  — Não é verdade, disse, que dá vontade de morrer aqui, brandamente, só…  — Só? perguntei eu.  Ela sorriu, com os olhos perdidos na bela decoração do horizonte luminoso.  — Só… disse ela, não!  — Ah! minha rica prima, cuidado! cuidado! observei eu. Começa-se cismando assim vagamente, vem um pequeno sonho bem inocente, acampa no nosso coração, começa, a cava-lo, e depois, querida prima, e depois…  — E depois vai-se jantar, disse o conde que tinha chegado ao pé de nós, radiante por ter apertado a mão de um coronel inglês, e colhido um cato vermelho.  Descemos ao hotel. Á noite passeávamos no Martilo. Era a hora de recolher; uma fanfarra inglesa tocava uma melopeia melancólica. Ouviu-se no mar um tiro de peça.  — Chegou o paquete da India, disse o nosso guia. E no alto do morro um canhão respondeu com um eco cheio e poderoso.  — Desembarcam, no dia em que chegam, os passageiros? perguntei.  — Os militares quase sempre, senhor. Vão desembarcar lá em baixo, com licença do governador.  Quando pelas 10 horas entrámos, depois de termos passeado ao luar nas esplanadas, sentimos na sala de Club-House, ruido, vozes alegres, estalar de rolhas, toda a feição de uma ceia de homens. A condessa subiu para o seu quarto. Eu entrei na sala, com o conde. Oficiais ingleses que vinham de Southampton, e que iam para a estação de Malta, tinham desembarcado, e ceavam.  Nós tínhamo-nos sentado, bebendo cerveja, quando tive ocasião de aproximar de um dos oficiais ingleses que estava próximo de mim o frasco de mostarda. O frasco caiu, sujou-me, ele sorriu com polidez, eu ri alegremente, conversámos, e ao fim da noite passeávamos ambos pelo braço, na esplanada que ficava defronte das janelas do hotel e que está sobre o mar. Havia um amplo e calado luar que espiritualizava a decoração admirável das montanhas, a vasta água imóvel.  Eu tinha simpatizado com aquele oficial, já pelo seu perfil altivo e delicado, já pela feição original do seu pensamento, já por uma gravidade triste que havia na sua atitude. Era novo, capitão de artilheria, e batera-se na India. Era loiro e branco; mas o sol do Indostão tinha amadurecido aquela carnação fresca e clara, aprofundado a luz dos olhos, e dado aos cabelos uma côr fulva e ardente.  Passeávamos, conversando na esplanada, quando, repentinamente, abriu-se uma janela, e uma mulher com um penteador branco, apoiou-se levemente na varanda, e ficou olhando o horizonte luminoso, a melancolia da água. Era a condessa.  O luar envolvia-a, empalidecia-lhe o rosto, adelgaçava-lhe o corpo, dava á sua forma toda a espiritualização de uma figura de antiga legenda: o seu penteador caia largamente ao redor dela, em grandes pregas quebradas.  — Que linda! disse o oficial parando, com um olhar admirado, e profundo.  Quem será?  — Somos um pouco primos, disse eu rindo. É casada. É a condessa de W. Parte para Malta amanhã no paquete. A bordo levar-lhe-ei o meu amigo para a entreter contando-lhe histórias da India. Adora o romanesco aquela pobre condessa! Em Portugal, nem nos romances o há. Caçou o tigre, capitão?  — Um pouco. Fala o inglês sua prima?  — Como uma portuguesa, mal; mas ouve com os olhos, e adivinha sempre.  Separámo-nos.  — Arranjei-lhe um romance, um lindo romance, prima — disse eu entrando na sala, onde o conde escrevia cartas, cachimbando; — um romance onde se caçam tigres com rajahs, onde há baiaderas, florestas de palmeiras, guerras inglesas, e elefantes…  — Ah! como se chama?  — Chama-se Catain Ritmel, oficial de artilheria, 28 anos, em viagem para Malta, bigode loiro, um pouco da India nos olhos, muito da Inglaterra na excentricidade, um perfeito gentleman.  — Um bebedor de cerveja! disse ela, desfolhando a flor de catos.  — Um bebedor de cerveja! gritou o conde erguendo a cabeça com uma indignação cómica. A minha querida, diante de mim, pelo menos, não digas isso se não queres fazer-me cabelos brancos! Estimo os ingleses e respeito a cerveja. Um bebedor de cerveja! Um rapaz daquela perfeição!… murmurava ele, fazendo ranger a pena.  Ao outro dia subíamos para bordo do paquete da India, o Ceilão. Eram 7 horas da manhã. O morro de Gibraltar mal acordada tinha ainda o seu barrete de dormir feito de nevoeiro. Havia já viajantes e oficiais sobre a tolda. O chão estava húmido, havia uma confusão violenta de bagagens, de cestos de fruta, de gaiolas de aves; a escada de serviço via-se cheia de vendedores de Gibraltar. A condessa recolheu-se á cabine, para dormir um pouco. Ás 9 horas quase todos os passageiros que tinham entrado de Gibraltar e os que vinham de Southampton estavam em cima; o vapor fumegava, os escaleres afastavam-se, o nevoeiro estava desfeito, o sol dava uma côr rosada ás casa brancas de Algesiras e de S. Roque, e ouvia-se em terra o rufar dos tambores.  A condessa, sentada numa cadeira indiana, olhava para as pequenas povoações espanholas que assentam na baía.  O oficial inglês, Catain Ritmel, conversava a distância com o conde, que adorava já a sua figura cativante e altiva, as suas aventuras da India, e a excêntrica forma do seu chapéu, que ele trazia com uma graça distinta e audaz. O capitão tinha na mão um álbum e um lápis.  — Catain, disse-lhe eu tomando-lhe o braço, vou leva-lo a minha prima, a senhora condessa. Esconda os seus desenhos, ela é implacável e faz caricaturas.  A condessa estendeu ao inglês uma pequena mão, magra, nervosa, macia, com umas unhas polidas como o marfim de Diepe.  — Meu primo disse-me, Catain Ritmel, que tinha mil histórias da India para me contar. Já lhe digo que lhe não perdoo nem um tigre, nem uma paisagem. Quero tudo! adoro a India, a dos Índios, já se vê, não a dos senhores ingleses. Já esteve em Malta? é bonita?  — Malta, condessa, é um pouco de Itália e um pouco de Oriente. Surpreende por isso. Tem um encanto estranho, singular. De resto é um rochedo.  — Demora-se em Malta? perguntou a condessa.  — Uma semana.  A condessa estava torcendo a sua luva; ergueu os olhos, pousou-os no oficial, tossiu brandamente, e com um movimento rápido:  — Ah! vai deixar-me ver o seu álbum.  — Mas, condessa, está branco, quase branco; tem apenas desenhos lineares, apontamentos topográficos.  — Não creio; deve ter paisagens da India, há de haver aí um tigre, pelo menos, a não ser que haja uma baiadera!  E com um gesto de graça vitoriosa, tomou o álbum da mão do oficial.  O capitão fez-se todo vermelho. Ela folheou o livro e de repente deu um pequeno grito, corou, e ficou com o álbum aberto, os olhos húmidos, risonhos, os lábios entreabertos. Olhei: na página estava desenhada uma mulher com um penteador branco, debruçada a uma janela, tendo em frente um horizonte com montanhas e o mar. Era o retrato perfeito da condessa. Ele tinha-a visto assim na véspera, ao luar, á janela do Club-House.  O conde tinha-se aproximado.  — Como! como! És tu, Luiza! Mas que talento! É um homem adorável, capitão.  Que desenho! Que verdade!  — Oh! não! não! disse o capitão. ontem estava no meu quarto, em Club-House; instintivamente tinha o álbum aberto, e o lápis, sem eu querer, sem intenção minha, espontaneamente, fez este retrato. É um lápis que deve ser castigado.  — O quê! gritou o conde, é um lápis encantado. Capitão, está decidido que vai jantar comigo, logo que cheguemos a Malta. Já o não largo, meu caro! há de ser o nosso cicerone em Malta. Mas que talento! Que verdade!  E falando em português para a condessa:  — E um bebedor de cerveja, hein?  Nesse momento uma sineta tocou: era o almoço.  