   No outro dia ás seis da manhã fui a casa de Ritmel. A condessa havia estado durante a noite sob o domínio de uma extrema agitação nervosa, mas não queria renunciar ao passeio de Gozzo. Encontrei Lord Grenlei com Ritmel, tomando chá.  Pareceu-me pela fadiga das suas fisionomias, que se não tinham deitado: lord Grenlei decerto que não, porque estava de casaca, como na véspera, e tinha ainda na boutonnière um jasmim do Cabo, murcho e amarelado.  — Bonita madrugada! disse Ritmel.  Tinham aberto a janela, o ar fresco entrava; nas árvores do jardim cantavam os pássaros.  — Adorável! disse eu. A condessa esteve toda a noite doente, mas não se transtorna o passeio… Outra coisa: tem um revolver, Ritmel?  — Para quê?  — Disseram-me que era muito curioso atirar aos pássaros que se escondem nas cavernas, em Gozzo. há um eco excêntrico. Precisamos de uma arma.  Ritmel deu-me um pequeno revolver marchetado.  — Leve-o: eu tenho as algibeiras cheias da álbuns e de canetas para tirar desenhos… Ah! Sabe que este Grenlei não vai?  — Porquê? como assim, milorde?  — Um jantar oficial com o governador disse Lord Grenlei, é horrível.  Tenho uma pena imensa…  Ás sete horas fomos buscar a condessa. O marido acompanhou-nos até o cais Marsa-Muscheto.  Notei ao entrar no yacht que a equipagem estava aumentada e havia um piloto árabe.  Largámos com um vento fresco, ás oito horas da manhã; as gaivotas voavam em roda das velas, as casas brancas de La Valete tinham uma côr rosada, ouviam-se as músicas militares, o céu estava de uma pureza encantadora.  A condessa, um pouco excitada, olhava com uma alegria avida, para o vasto mar azul, livre, infinito, coberto de luz.  — O que são as mulheres! pensava eu. Esta, tão altiva e tão discreta, está encantada por se ver só, com rapazes, num yacht, no alto mar. É para ela quase uma aventura!  Eu, confesso, estava embaraçado. A minha situação era um pouco pedante. Representar eu ali o marido, a família, o dever, diante de duas criaturas jovens, belas, namoradas, e ser eu, aos vinte e quatro anos, ardente e apaixonado, o encarregado de fazer a polícia daquele romance simpático! Á la grace de Dieu! O mar é largo, o céu profundo, a honra existe, daqui a duas horas estamos em Gozzo, passeamos, rimos, jantamos, e ao anoitecer, quando Deus espalhar o seu rebanho de estrelas, voltaremos na viração e na fosforescência, calados, ouvindo o piloto árabe cantar as doces melopeias da Síria, ao ruido languido da maresia…  Ritmel tinha descido a dar as ordens para o almoço. A condessa ficara de pé, á proa, com um vestido curto de xadrez, botinas altas, envolta numa manta escocesa, de largas pregas. Nunca eu a vira tão linda.  Costeávamos Malta com vento oeste.  Aproximamo-nos da ilha de Cumino. Ritmel veio-nos dizer que deveríamos almoçar, e que ao fim de meia hora desembarcávamos em Gozzo, na Cale Magiara; iriamos ver as curiosidades da ilha, tornaríamos a embarcar para tornear Gozzo, e ver as terríveis cavernas, onde o mar se abisma e se perde, e ao anoitecer tocaríamos o cais de La Valete.  O almoço foi muito alegre. Havia Champagne, um Reno adorável, um guisado árabe e um piano na camara. Catain Ritmel, cujo aspeto me parecia ter uma preocupação inexplicável, fez ao piano depois do almoço intermináveis improvisações. Caminhávamos sempre. Casualmente, tirei o relógio, e tive um sobressalto! Havia duas horas e meia que tínhamos descido! Ora quando o almoço começara, faltava-nos meia hora para desembarcar em Magiara! Porque seguíamos então? Subi rapidamente á tolda. O piloto árabe estava ao leme. Não se via quase a terra: íamos no mar alto, navegando com uma extraordinária velocidade sob o vento.  — Onde está Gozzo? gritei ao árabe em inglês, depois em francês, depois em italiano.  O árabe nem sequer se dignou olhar-me. Neste momento Ritmel e a condessa subiam.  — Onde está Gozzo? perguntei eu a Ritmel.  — Há talvez uma bruma, respondeu ele vagamente e voltando o rosto.  O horizonte porém estava limpo, puro, sem mistério, a perder de vista. Ao longe via-se uma sombra indefinida que denunciava a terra: e nós afastávamo-nos dela!  Corri á bussola. Navegávamos para Oeste.  — Navegamos para Oeste, Catain Ritmel! afastámo-nos de Malta! Que é isto? Para onde vamos?  Ritmel olhou longamente a condessa, depois a mim e disse:  — Vamos para Alexandria.  Num relance compreendi tudo. Ritmel fugia com a Condessa!…  Eu fitei Ritmel, e disse-lhe tremendo todo:  — Isso é uma infâmia!  Ele empalideceu terrivelmente; mas a condessa, interpondo-se, com uma voz vibrante:  — Não! sou eu! Sou eu que vou para Alexandria.  — Nesse caso sou eu o infame, prima.  Houve um silêncio. Os olhos da condessa estavam húmidos. Correu para mim, tomou-me uma das mãos, murmurou entre soluços:  — Que quer? Ninguém tem culpa. Amo este homem, fujo com ele.  Ritmel tomara-me a outra mão.  — Agora, dizia, é impossível voltar. É um passo dado, irreparável…  Eu estava sucumbido: aquela situação imprevista, deixava-me sem raciocínio, sem voz, sem vontade.  Eu, amigo do conde!… Eu, cúmplice daquela fuga! Além disso, ali, no meio daqueles dois amantes encantadores, que me suplicavam apertando-me as mãos, eu sentia-me ridículo — e isto aumentava o meu desespero. A condessa, no entanto, continuava:  — Primo, disse ela, que importa? Estou desonrada, bem sei. Mas que queria? que eu ficasse ao lado do meu marido, amando este, numa mentira perpétua, vivendo alegremente instalada na infâmia? Essa situação nunca! É suja! Ao menos isto é franco. Rompo com o mundo, sou uma aventureira, fico sendo uma mulher perdida, mas conservo-me para um só e sendo pura para ele.  — Catain Ritmel, disse eu, então mande deitar uma lancha ao mar.  — Que quer fazer? gritou a condessa.  — Eu? ganhar a terra. Acha que também não é uma infâmia instalar-me neste navio?  — Está louco, disse Ritmel, há só um escaler a bordo. O vento cresce, o mar incha. O escaler não se aguentará dez minutos.  — Melhor! Um escaler ao mar! gritei eu.  — Ninguém se mecha! bradou Ritmel.  E voltando-se para a condessa:  — Mas diga-lhe que é a morte! Que cumplicidade tem ele? Foi forçado, foi levado. Não responde por nada.  — Um escaler ao mar! gritava eu.  Mas, de repente, Ritmel tomando um machado correu ao bordo donde pendia o escaler, cortou as correias de suspensão; o barco caiu na água com um ruido surdo, ficou jogando sobre as ondas meio voltado, sobrenadando como um corpo morto.  Eu bati o pé, desesperado.  — Ah que infâmia! capitão Ritmel! Que infâmia!  E por uma inspiração absurda, querendo desabafar, fazendo alguma coisa de violento, gritei para alguns marinheiros que estavam á proa:  — Há algum inglês aí que preze a sua bandeira?  Todos se voltaram admirados, mas sem compreender.  — Pois bem! gritei eu, declaro que esta bandeira cobre uma torpeza, tem a cumplicidade da desonra, e que é sobre toda a face inglesa que eu cuspo, cuspindo no pavilhão inglês.  E correndo á popa cuspi, ou fiz o gesto de cuspir sobre a larga bandeira inglesa. Um dos marujos então decerto compreendeu porque teve um movimento de ameaça.  — Ninguém se mova! gritou Ritmel. Eu sou o ofendido. O meu amigo, disse ele com a voz sufocada, tem razão: desde que abandonei Malta, deixei de ser oficial inglês. Sou um aventureiro. Esta bandeira, com efeito, não tem que fazer aqui!  Adiantou-se, arreou o pavilhão de tope da popa.  E numa exaltação tão insensata como a minha, arremessou o pavilhão ao mar; as ondas envolveram-no, e por um estranho acaso, no encontro das águas, a bandeira desdobrou-se, e ficou estendida sem movimento, serena, imóvel, á superfície do mar, até que se afundou.  Ritmel, então, por um impulso romanesco e apaixonado, tomou um lenço das mãos da condessa, amarrou-o á corda da bandeira, e içando-o rapidamente, gritou:  — De ora em diante o nosso pavilhão é este!  Eu achava-me no meio de todas aquelas Cenas violentas, como entre as incoerências de um sonho.  Num movimento que fiz, senti no bolso o revólver: não sei que desvairadas ideias de honra me alucinaram, tirei-o, engatilhei-o, brandi-o, gritei:  — Boa viagem!  — Jesus! bradou a condessa.  