   Decorreram seis ou sete dias depois dos sucessos que deixamos narrados.  Durante este espaço de tempo nada se passou de notável, a não ser o completo silêncio que ambos os jovens se tinham guardado sobre os sentimentos das suas almas.  Rosa, desde a última tarde em que Fernando lhe patenteara o seu amor, evitava toda a ocasião de se achar a sós com ele e fugia arteiramente ao mais simples galanteio que tentava dirigir-lhe.  Nunca mais fora descansar, ao anoitecer, para junto da porta, e, de tarde, quando o esbelto caçador passava alguns minutos em frente da sua janela, a conversa era sempre de uma frieza e seriedade bem patentes.  Quem os tivesse observado nalguns desses curtos diálogos, diria que entre um e outro não existia a menor afeição.  E, contudo, Rosa, apesar da sua simulada indiferença, amava Fernando, e amava-o com um amor excessivo, mas concentrado. E a prova mais manifesta desse amor era que a pobre rapariga, desde muito, vivia triste e pensativa, como se um pesar oculto lhe trouxesse enlutado o coração.  A sua voz alegre e sonora já não ecoava tantas vezes na imensidão daqueles prados; e, se por um momento esse canto ainda se fazia ouvir, era sempre monótono, triste e repassado de amargura. O sorriso dos lábios, a alegria que transpirava de todos os seus movimentos mudara-se em dolorosa languidez e inação.  A Fernando, porém, não passara despercebida aquela repentina mudança, e, como perfeito conhecedor do coração feminino, chegara quase a convencer-se de que Rosa efetivamente o amava em extremo, mas que por motivos que ele ainda não pudera alcançar, procurava ocultar-lhe esse amor à custa dos maiores sacrifícios.  Em vista disto, o jovem não desesperou do seu intento, e, agora mais do que nunca, procurava momento oportuno de poder arrancar-lhe do peito esse segredo que ela tanto se obstinava em confessar.  A ocasião desejada chegou enfim.  Uma tarde, Rosa, ou por acaso ou porque realmente sentisse a necessidade de desabafar as angústias do seu coração, aproveitara-se da saída da sua avó, que fora a casa de uma vizinha que se achava enferma, e viera, como antigamente, sentar-se, depois de terminado o trabalho, na soleira da porta, esperando desta vez com viva ansiedade a chegada de Fernando.  Este não se fez esperar por muito tempo, e, apesar da escuridão já crescente da noite, Rosa pôde distingui-lo ao longe, por entre as sombras que envolviam o caminho.  É escusado descrever os receios, os júbilos e os estremecimentos do coração da pobre rapariga ao lembrar-se do que iria passar-se naquela entrevista, da qual proviria talvez ou a sua desventura perpétua ou o começo da série de felicidades e enlevos que tinham feito as delícias dos seus sonhos virginais.  Passados momentos, Fernando aproximava-se da habitação, e, ao dar com os olhos no objeto dos seus constantes cuidados, não pôde calar no peito um grito de expansiva alegria.  — Bravo! — exclamou, correndo para ela — até que enfim pude pilhar-te, minha esquiva andorinha.  Rosa, que percebeu a intenção daquelas últimas palavras, procurou ainda encobrir e salvar a fraqueza do passo que tinha dado, e respondeu com mal simulada indiferença:  — Não sei donde provenha essa sua admiração, Fernandinho; como minha avó saiu há pouco para casa de uma vizinha que está bastante mal, vim para aqui enquanto ela não chega.  — Pois tu estás só, minha Rosa?!... — interrogou Fernando com júbilo. — Ó felicidade das felicidades!...  — Jesus, Sr. Fernando, — atalhou ela com dissimulação — parece que enlouqueceu! Não vejo motivo para tanta expansão.  — Cala-te, Rosa; tu não sabes que, desde a última tarde que estivemos neste mesmo lugar, tenho debalde procurado encontrar-te outra vez só, sem isso me ter sido possível?  — Mas eu não compreendo ainda para quê...  — Rosa — prosseguiu o jovem com seriedade — , deixemo-nos de rodeios: os momentos são-nos preciosos e, antes que a tua avó venha, como da outra vez, roubar-me a preciosidade destes poucos instantes, é preciso que nos declaremos.  A jovem não respondeu; sentia-se mais que nunca alanceada por essas pulsações do coração que só experimentam aqueles que verdadeiramente amam, e, apesar dos esforços que fazia para dominar a sua angústia, via-se a pouco e pouco na impossibilidade de ocultar por mais tempo esse segredo da alma, essa paixão imensa que lhe agitava os castos seios.  Fernando, que percebera de um relance a causa daquele silêncio, pareceu ganhar novas forças, e, dando à voz a mais pronunciada expressão de ternura, continuou:  — Vamos, minha Rosa, terminemos com isto; nada de simulações; aqui, neste mesmo lugar, não há muito te declarei francamente quais eram os sentimentos do meu pobre coração; disse que te amava, que foste tu a primeira mulher que me fez estremecer de amor e que a retribuição desse afeto, da tua parte, seria para mim a suprema ventura; todas essas declarações, todos esses protestos, tos faço ainda neste momento. Rosa, por quem és, tira-me desta horrível incerteza; um único gesto, uma só palavra tua, e ficarei satisfeito; não prolongues por mais tempo o horrível martírio em que estou.  E o jovem calou-se, esperando que Rosa, vencida finalmente por aquelas palavras, lhe respondesse. Ela, porém, continuava a conservar-se muda, com a cabeça pendida para o seio, como querendo ocultar a ansiedade que se lhe patenteava em todos os gestos.  — Então — atreveu-se ainda o jovem com acento resignado — nada me respondes, Rosa? Não serei digno de uma só palavra tua?  — Sr. Fernandinho... — exclamou ela afinal, tentando ainda disfarçar a sua agitação.  — Ora vamos, minha querida filha, sê franca; não faças tão desesperados esforços para me ocultares o teu amor. De que vale isso? Torturas-te, e torturas-me. Olha, minha louca, eu sei o que se passa na tua alma; sei que também se insuflou no teu coração esse sentimento sublime e terno, sei que...  — Meu Deus — interrompeu Rosa — quem lhe disse tanto?...  — Ninguém, louquinha, ninguém, adivinhei-o eu!...  — Adivinhou?!...  — Sim, e admiras-te disso? Ora diz-me: porque é que já não cantas como outrora, e por que, quando isso sucede, a tua voz é sempre repassada de tristeza e de amargura? porque vives tão recolhida e taciturna? porque foges de mim e evitas todas as minhas frases de amor?...  Decorreram alguns minutos de profundo silêncio. Afinal, Rosa, como se acabasse de tomar uma resolução desesperada, levantou a cabeça com impetuosidade, lançou um olhar ardente ao jovem e exclamou com a voz ainda mal segura:  — Pois bem, Fernandinho, tudo isso é verdade, e seria loucura negá-lo. O senhor diz que me tem amor, que a sua felicidade depende de mim. Pois ouça: eu também o amo, também senti no coração um não sei quê de irresistível que me impeliu para si desde o momento em que declarou ter-me um amor sincero; tentei desviar de mim, quanto pude, essa afeição que senti pelo senhor, fiz os mais inauditos esforços para lhe ocultar o que se passava no meu peito, fugi-lhe muitas vezes para não me trair, e estava resolvida, por fim, a morrer com o meu segredo. Afinal, como fraca que sou, deixei-me vencer, e digo-lhe: Amo-o!... Agora, que da minha própria boca ouviu esta confissão, não me escarneça; perdoe-me... eu sou uma desgraçada... — E não pôde continuar: uma torrente de lágrimas abafou-lhe a voz.  Fernando, delirante de felicidade, tomou-lhe as mãos, que cobriu de beijos, e continuou com exaltação:  — Ah, minha querida Rosa, eu escarnecer-te, eu perdoar-te de quê? Vamos, sossega. Para quê tantas lágrimas e tantas angústias'? Ora diz-me: porque é que tanto forcejavas em ocultar-me o teu amor? Acaso duvidas de mim?  — Ouça, Fernandinho — respondeu a jovem com os olhos ainda marejados de lágrimas — , eu sou uma pobre rapariga, que tenho apenas, por únicos bens de fortuna, os meus braços; vivo do meu trabalho e, faltando-me ele, tornar-me-ei talvez tão desgraçada que morrerei à míngua, porque à minha querida avó já lhe faltam as forças com que poderia ajudar-me no granjeio do pão quotidiano. O Sr. Fernandinho, pelo contrário, é rico, é o morgado de uma casa que Deus beneficiou com avultados haveres, e, desta forma, que poderei eu esperar do senhor? Diz que me ama, que me tem uma amizade sincera, mas afinal que valerá isso se daqui a pouco me abandonará, para dar o seu coração e talvez até o seu nome a outra mais digna do que eu? É este o motivo porque tentei sempre afastar de mim o seu amor, e que me obrigou a ocultar-lhe até hoje o segredo mais íntimo da minha alma; por fim, como vê, não pude ser superior a mim própria; fui fraca de mais para poder vencer os impulsos do coração e confessei-lhe tudo. Conheço que sou indigna do seu amor; vejo até que cometi uma grande imprudência em o amar, porque é imensa a distância que nos separa. Mas a culpada, ainda assim, não fui eu... Oh, perdoe-me! Eu sou uma insensata...  — Que loucura a tua, Rosa! — atalhou Fernando. — Pois que fizeste tu para me pedires perdão? Não duvides sequer um momento da pureza dos meus sentimentos; não te arrependas desse amor que me votaste, porque todas as tuas dúvidas me mortificam e me desesperam. Dizes que não és digna dos meus afetos, que és pobre, e que um dia te trocarei por outra!... Como te enganas, minha pobre criança!... Pois quem será digna de mim, senão tu, a quem amo tão loucamente? Que me importa que tu sejas pobre? Acaso não me deu a Providência o bastante para vivermos felizes? Olha, minha Rosa, para mim possuis tu os dotes mais preciosos que uma mulher pode ambicionar. As tuas riquezas são esses olhos, que roubaram a cor azul do céu; são esses cabelos de ouro; são esses lábios finos como pétalas de uma rosa; são essas faces de cetim; são finalmente os sentimentos desse teu coração virgem. Aparta, pois, de ti tão tristes apreensões; ama-me desassombradamente e com todas as forças da tua alma, porque eu também te amo muito!  A pobre jovem ouvira como extasiada aquela linguagem ainda desconhecida para ela, mas que tão direita lhe ia ao coração, e, ao levantar o rosto purpureado para Fernando, exclamou com ar de descrença:  — Ah, Sr. Fernandinho, prouvera a Deus que essas últimas palavras fossem verdadeiras...  — Sempre a dúvida, sempre a dúvida! — atalhou Fernando em tom amargurado. — Não haverá meio de te convencer de uma vez para sempre da pureza dos meus afetos e da sinceridade das minhas promessas?  — Perdoe-me, Fernandinho; mas há felicidades tão imensas, há venturas tão supremas, que uma pobre rapariga como eu, quando chega a pensar nelas, olha-as mais como um sonho do que como um facto que possa realizar-se. Daí partem todas as minhas dúvidas, todos os meus receios.  — Pois impele-os para longe de ti, minha Rosa; e, se queres provas mais convincentes, pede-me o maior dos sacrifícios, porque te obedecerei como um escravo; dessa forma não te restará a mais pequena dúvida do meu amor, amar-me-ás sem receio, e convencer-te-ás da realidade de todas essas felicidades e venturas que crês impossíveis. Rosa, por quem és, não dilaceres este meu pobre coração com a descrença e a dúvida; jura que me amas; abre-me sem receio a tua alma; deixa-me ler nela os inefáveis gozos que a anseiam. Diz-me, querida filha: tu amas-me?... Tu queres-me muito?  Estas palavras, proferidas com uma suprema ternura, acabaram de render a pobre jovem que, por entre contínuos soluços, exclamou fora de si:  — Se o amo, meu Deus!... se lhe quero!... Amo-o, sim; amo-o como nunca amei neste mundo e quero-lhe mais que à minha própria vida! Nunca senti os enlevos que neste momento me extasiam o coração. Como é belo o amor!... Diga-me, Fernandinho, repita-me muitas vezes que me ama também, ainda que eu creia impossível que sinta no coração quanto eu sinto...  E a desvairada rapariga, sem a consciência do que fazia, deixou pender a cabeça sobre o peito de Fernando, ocultando nele as lágrimas incessantes que lhe resvalavam dos olhos.  O jovem estudante, também louco de felicidade, comprimiu ao seio aquele corpo flexível e delicado que se lhe abandonava, e exclamou com voz que bem demonstrava os transportes que lhe iam na alma:  — Agora, sim, meu anjo, agora vejo quanto amor há nesse peito; já me não resta a mais pequena dúvida... Sei que me amas e é isso o bastante para que a minha felicidade seja completa. Rosa, filha da minha alma, ergue esse rosto, deixa-me admirar bem de perto todos os encantos que o enfeitiçam... Como és linda, querida!... Como te ficam bem essas lágrimas no aveludado das faces!... E dizias que não eras digna do meu amor!... Pobre louca!... Pois quem há aí que possa resistir a tantas graças, e que não fique fascinado ao contemplar-te?...  E, proferindo estas palavras, o apaixonado jovem erguia entre as mãos a cabeça da vencida rapariga, e, enlevado em muda contemplação, ora lhe enxugava as lágrimas que se deslizavam dos olhos languidamente amortecidos, ora lhe afagava o rosto, ora lhe anediava os louros cabelos que em desalinhadas madeixas lhe caíam sobre os ombros.  Rosa, como esquecida de si própria e como dominada pelas visões de um sonho, abandonava-se cegamente a todas aquelas carícias sem proferir a mínima palavra, sem dar o mais pequeno sinal de enfado, e os seus belos olhos, naquele momento de uma expressão encantadora, fitavam-se com ternura no rosto do mancebo.  Depois de alguns minutos passados naqueles ternos enlevos, Fernando interrompeu o silêncio com estas palavras:  — Vamos, minha Rosa, sossega, basta de lágrimas! Fala-me do teu amor, dos transportes da tua alma, do nosso futuro de venturas, de tudo finalmente que diga respeito à felicidade que hoje começamos a gozar. Diz-me, meu anjo: Consideras-te agora verdadeiramente feliz?  — Oh! sim, muito! Parece-me que uma nova existência se abriu para mim; diga-me muitas vezes que me ama, repita-me a todos os instantes essa palavra mágica que me faz estremecer de alegria o coração. O Fernandinho ama-me muito, não é verdade?  — Amo-te, sim, louquinha, amo-te o quanto é possível amar-se na Terra.  — E não quererá nunca outra mulher para sua esposa, não foi o que me disse?  — Sim, sim, és tu a única que será capaz de me fazer verdadeiramente ditoso.  — Como havemos de ser felizes!... Unidos para sempre!... Olhe, Fernandinho, há de depois estar sempre junto de mim, repetindo a todos os momentos que me quer muito, que não vê outra mulher senão a mim, e que sou para si a mais bela de quantas há, não é verdade?  — Assim sucederá. Imagina que delicioso porvir nos aguarda!...  — Ah, Fernandinho, e se o senhor um dia se aborrecesse de mim? — interrompeu ela subitamente.  — Eu aborrecer-me... Acaso desvairas, Rosa? — atalhou o enamorado jovem com sinceridade.  — Ah, Santa Virgem, se tal sucedesse, parece-me que morreria de pesar; dizem que os homens são tão ingratos...  E, como se aquele triste pensamento lhe magoasse profundamente o coração, as lágrimas começaram de novo a brilhar-lhe nos olhos e o peito a arfar-lhe de angústia.  Fernando, comovido, fora de si, apertou-a com delírio nos braços, e, num desses momentos em que o amor venda os olhos ao decoro para só obedecer a essa atração, natural, irresistível, imprimiu-lhe nos lábios um beijo ardente!  O primeiro beijo, infinito, cego, delirante como a paixão que o concebeu!  Ao sentir o contacto daqueles lábios, Rosa estremeceu toda, como se tivesse recebido um choque elétrico. Desprendeu-se subitamente dos braços que a cingiam, e, encarando o jovem com um olhar cheio de dignidade, exclamou com voz mal segura:  — Fernandinho, vejo que abusa demasiadamente da minha fraqueza e que a continuação da minha presença neste lugar pode ser-me bem fatal... A noite já vai alta, minha avó não poderá tardar e por isso é melhor separarmo-nos.  Fernando, que compreendeu o verdadeiro sentido daquelas palavras, acusou-se secretamente da cegueira de que se possuíra e da falta que acabava de cometer, e exclamou como arrependido:  — Perdão, Rosa, perdão! Sei a imprudência que cometi! Deixei-me arrastar pelos impulsos do coração, mas, apesar disso, nada temas; esse beijo que te dei foi como o selo eterno do meu amor; vamos, não te retires assim despeitada; diz que me perdoas, jura ainda que me amas e não queiras que eu parta com o desespero no coração. Rosa, perdoa-me.  — Não tenho de que perdoar-lhe, Fernandinho; a culpada fui eu — respondeu ela comovida. — O que eu temia era que o senhor se esquecesse dos seus deveres...  — Nada tinhas a temer de mim, Rosa; amo-te muito para que ousasse... Mas diz-me: Não afrouxou por isso o amor que disseste ter-me, não é verdade?  — Oh, não, não! Este fogo que me abrasa o peito só a morte o poderá extinguir, juro-lho.  — Obrigado, minha querida, obrigado. E, agora que já me não resta a mais pequena dúvida do teu amor, retiro-me porque a noite já vai bastante adiantada, e a tua avó pode vir surpreender-nos. Antes, porém, de nos separarmos, tenho que fazer-te um pedido: de hoje em diante começa para nós uma nova época de venturas e por isso espero que não perderás um só momento de nos podermos encontrar a sós, para falarmos, sem receio, do nosso amor e do nosso futuro: recomendo-te também que nunca te esqueças das tuas promessas.  — Descanse, Fernandinho; era já impossível deixar de o amar...  — Adeus, Rosa, até amanhã.  — Adeus.  Os dois amantes apertaram ternamente as mãos, e Rosa, apoderando-se instintivamente de uma das de Fernando, levou-a aos lábios, e, talvez sem ter bem a consciência do que fazia, imprimiu-lhe um beijo, murmurando:  — Que amor este, meu Deus!...  Depois, como arrependida ou envergonhada da sua fraqueza, fugiu para casa, enquanto que Fernando, com passo vagaroso, caminhava para a sua habitação, com o pensamento suavemente preocupado pelas cenas que tinham ocorrido.  Quem o seguisse de perto teria ouvido, num momento, proferir em voz baixa estas palavras:  — Parece que a amo realmente!... Mas Deolinda?...  Durante todo o tempo da entrevista dos dois jovens, alguém, uma única pessoa, tinha sido testemunha ocular de tudo quanto se passara entre eles, e ouvira decerto todo o colóquio.  Esse alguém era um homem, que, encoberto pelo tronco de um velho álamo que havia próximo da casa de Rosa, e favorecido pela escuridão da noite, assistira imóvel como uma estátua, e sustendo até a própria respiração, àquela cena de amor, que faria a inveja de muitos entes desgraçados que nunca conseguiram sequer apertar a mão do anjo dos seus sonhos.  Esse homem, logo que os dois amantes se retiraram, saiu cautelosamente do seu esconderijo, encaminhou-se para em frente da porta da habitação, e, postando-se alguns minutos em frente dela, estendeu os braços em ar de desespero ou ameaça, acompanhando este movimento de algumas palavras impercetíveis, depois do que se retirou com passos pouco firmes e a cabeça pendida para o peito como subjugado por uma grande dor.  