   A chegada da baronesa e de Fernando foi um verdadeiro sucesso para a aldeia.  A mãe de Fernando, tendo no dia antecedente recebido as felizes notícias de tudo quanto se passara, fora imediatamente desabafar com alguns vizinhos as alegrias que lhe transbordavam do coração, e dera-lhes parte não só do casamento do seu filho, mas também da próxima chegada da baronesa, que vinha habitar outra vez nas suas ricas propriedades.  Poucas horas depois, toda a aldeia estava sabedora desses sucessos, e desde logo começaram os preparativos para uma brilhante receção aos recém-vindos, não só pelas simpatias que estes inspiravam a toda a povoação, como pessoas gradas, mas também porque ainda estavam bem vivos na lembrança de todos os actos de caridade e de beneficência que a baronesa praticara durante o tempo que ali vivera.  Foi em consequência disto que os recém-chegados, ao entrarem na aldeia, depararam com uma multidão de povo que os esperava com curiosidade, e à frente da qual estavam o pároco da freguesia, o regedor, o mestre-escola, o boticário e muitas outras pessoas consideradas da localidade. Dir-se-ia, pela agitação e bulício que se notava por toda a parte, que chegara à povoação o bispo ou pessoa real.  Fernando, ao atentar na multidão, pareceu procurar no meio dela alguma pessoa, que não viu.  Efetivamente, a pessoa que ele procurava, a Rosa do Adro, não estava ali, e talvez fosse a única que não viera partilhar da geral alegria e curiosidade.  A pobre rapariga, que nos últimos dias tinha sentido recrescer-lhe com uma espantosa celeridade esse terrível padecimento a que a medicina deu o nome de tísica, estava já em tal estado de prostração que nem de casa podia sair.  Entre a multidão, porém, Fernando encontrara, em vez do olhar meigo da sua antiga amante, uns outros olhos, brilhantes e sombrios, que o fitavam sinistramente e que o fizeram estremecer. Eram os do António do padre; único confidente das relações secretas dos dois jovens.  A baronesa e as, para além disso, pessoas que a acompanhavam entraram na sua antiga habitação, e, depois de conversarem com algumas pessoas que as tinham ido esperar, Fernando e o seu pai despediram-se de todos e dirigiram-se para sua casa.  No dia seguinte, logo de manhã, D. Deolinda, depois de pedir a sua mãe permissão para ir visitar algumas pessoas das suas antigas relações, encaminhou-se para a habitação de Rosa, que fora uma das suas amigas mais afeiçoadas e a quem parecia estimar mais do que a nenhuma outra.  Ao transpor a porta, a filha da baronesa ficou transida de espanto, ouvindo da avó de Rosa as seguintes palavras:  — A minha neta, Sra. D. Deolinda, está muito doente, e o seu estado é tal que já nem há talvez esperanças de a salvar.  — Oh! deixe-me ir vê-la, deixe-me ir ver a minha pobre amiga — exclamou D. Deolinda, precipitando-se impetuosamente para a porta do quarto de Rosa.  Ao transpô-la, porém, parou subitamente horrorizada pelo quadro que se lhe deparava.  Rosa, a bela rapariga de outro tempo, achava-se meio deitada no leito, encostada a alguns travesseiros que lhe amparavam o corpo; o rosto, descarnado e abatido, tinha a palidez dos moribundos; os olhos brilhavam-lhe ainda, mas de um fulgor embaciado e sem vida; os lábios, desbotados e secos, assemelhavam-se às pétalas de uma rosa queimada pelos ardores do Sol!  As duas amigas, ao avistarem-se, estremeceram instintivamente, e D. Deolinda, com as lágrimas nos olhos, acercou-se do leito, exclamando:  — Rosa, neste estado?!...  — É verdade, Sra. D. Deolinda — respondeu a doente em tom resignado.  — Quando eu presumia vir encontrar-te com muita vida e feliz, vejo-te prostrada neste leito de dores!... Como foi isto, minha amiga?  — Não sei, Deolindinha, parece-me que uma pequena constipação... talvez... deu princípio a esta terrível moléstia.  — E há muito tempo que estás doente?  — Há já bastante que eu senti os primeiros sintomas, mas ultimamente tem aumentado espantosamente.  — E porque não atalhaste a moléstia logo no começo?  — Porque não pude, ou não quis!  — Não quiseste, como!?  — Para que nos serve a existência neste mundo?... Para desgostos e mortificações, não é verdade? Quanto mais longa for, mais amargo se tornará o fel da nossa taça; assim, morrendo, termina-se mais depressa com este martírio constante em que muitas vezes vivemos, e deixamos até, talvez, de servir de empecilho à felicidade dos outros.  — Não te percebo, Rosa: falas-me uma linguagem tão estranha!...  — Oh! nem eu desejo que me perceba; o mais que posso dizer-lhe é que a vida só é bela para aqueles que encontram um coração que os ama... como, por exemplo, a Sra. D. Deolinda, não é assim?  — Então já sabes?  — Sei; sei tudo, porque mo contaram: sei que vai desposar o Sr. Fernando.  — E então que te parece o meu noivo?  — Oh, é uma bela alma, que fará a felicidade da sua esposa... Ele ama-a muito?  — Muito, muitíssimo!  — Sim?... Oxalá que nenhuma nuvem negra lhes obscureça o horizonte da sua felicidade.  — Que queres dizer nisso, Rosa?  — Oh! nada; não faça caso das loucuras de uma desgraçada, que descreu completamente de tudo.  — Minha amiga, tu ocultas-me alguma coisa; a maneira como te exprimes denota que na tua alma há muita amargura.  — Não se engana, Deolindinha.  — Então sê franca para comigo: conta-me os teus sofrimentos e desabafa no meu seio os pesares que te mortificam. Amaste talvez algum rapaz que te pagou por fim todos esses afetos com o desprezo e o esquecimento, não é verdade?  — Pior do que isso!...  — Pior ainda... Como?!  — Eu lhe conto... Mas de que servem agora narrações que nada devem interessar-lhe?... Olhe, Deolindinha, falemos de outro assunto; é melhor que a menina ignore toda a vida esses horríveis desenganos do mundo...  — Não, não quero; se és minha amiga, Rosa, nada me ocultes; chorarei contigo as tuas infelicidades e compartilharei das tuas mágoas como verdadeira amiga que sou tua.  — Então sempre quer que lhe conte a história das minhas desventuras? — exclamou Rosa, depois de alguns momentos de silêncio, e transparecendo-lhe no rosto um sorriso de indescritível amargura.  — Já to pedi.  — Pois bem: vista a sua insistência, ouça-me:  "Quando eu, ainda ao desabrochar da vida, ignorava o que era sentir o peito agitado por desconhecidas palpitações, quando ainda nem sequer pela mente me passava a ambição de possuir uma alma meiga e sensível que sentisse como a minha, deparou-se-me um homem, um anjo, que, pela doçura das suas palavras, pela convicção dos seus juramentos, pela languidez do seu olhar e pelo conjunto, finalmente, de todas as belezas que o adornavam, me fez estremecer misteriosamente a corda mais sensível do meu coração,-me ao mesmo tempo experimentar, pela vez primeira, sensações e anelos que até aí eram para mim completamente desconhecidos!... Tentei fugir a essa fascinação que me cegava; forcejei por ensurdecer-me às suas apaixonadas declarações, que ecoavam sonoramente no mais recôndito da minha alma: fiz tudo quanto pude para fugir-lhe, porque já parecia antever os futuros dissabores e infelicidades que me traria esse amor, mas não pude!... O piloto do frágil baixei deixou-se fascinar pela beleza de uma praia longínqua, e, perdido nos escolhos daquela imensidade, pereceu!... Já tinha de assim suceder!...  Vivemos muito tempo embriagados e entregues aos prazeres de um amor sem mácula... Eu amava-o com esse amor puro e inocente de criança, com a cegueira e loucura de um primeiro afeto, com a força e o vigor de um coração ainda virgem de tais paixões... Ele... também parecia amar-me; pelo menos jurou-mo por mais de uma vez... Como eu lhe ouvia, convicta e inebriada, os seus protestos apaixonados!... Uma noite — noite bem horrível e desgraçada! — deixei-me seduzir, mais do que nunca, pelas suas carícias e pelos seus juramentos. Fora eu talvez a verdadeira culpada da minha ruína, e, demasiadamente fraca para ter a força de fugir a essa alucinação que me fechara os olhos da razão e do decoro, cedi!... Era mulher, e amava!... Ah, Deolindinha, não estranhe o meu procedimento! Quando uma mulher ama como eu amava, quando se tem a convicção das promessas de um homem, não há mulher nenhuma que deixe de satisfazer os mais pequenos caprichos, as mais insignificantes vontades, e de ceder aos rogos, enfim, desse ente a quem deu quantos afetos possuía; o nosso único desejo é provarmos-lhe sempre o nosso amor, com risco até do maior dos sacrifícios: é não o desgostarmos por um só momento, é, enfim, entregarmo-nos toda a ele, viver, sofrer, morrer pelo seu amor!...  A indiferença e o tédio começaram a desenvolver-se nele desde essa noite fatal, e então comecei a descrer do amor que tantas vezes me tinha jurado, e entreguei-me a uma desesperação dolorosa, que começou a matar-me!...  Finalmente, passado algum tempo, esse homem, que jurara amar-me e que sob esse pretexto me roubou o que eu tinha de mais precioso, a honra, dizia-me pela sua própria boca que fizesse por esquecê-lo, e que a recompensa do meu amor e dos meus sacrifícios seria a eterna lembrança que de mim conservaria, e o resto ainda dos seus afetos, pois que a sociedade e os compromissos impediam o nosso casamento!... Parece incrível que isto se diga, mas ouvi-o eu!... Desta forma, abandonada por ele, desfeita a última esperança, e despojada do mais precioso dote de uma mulher, que podia eu anelar neste mundo senão uma morte breve que viesse pôr fim às minhas dores? Pedi ardentemente a Deus que me levasse desta vida de enganos, e ele ouviu-me. Bendito seja!  Morrerei, pois, com o coração cruciado de torturas, mas nunca maldirei o autor dos meus sofrimentos; antes, pelo contrário, o meu último suspiro será para ele, porque ainda o amo, porque o amarei até depois da morte!...  Aí tem, Deolindinha, a triste história dos meus infortúnios e a verdadeira causa do estado em que me veio encontrar."  — Minha pobre Rosa — exclamou a filha da baronesa, banhada em sentido choro — , foste muito infeliz, é verdade, mas talvez haja ainda um remédio para os teus males. Perdeste completamente a esperança de reconquistares o coração desse homem?  — Completamente.  — E ele ignora o estado em que estás?  — Talvez... não sei.  — Então, minha amiga, não percas de todo a esperança. Não haverá homem tão cruel que, em presença dos sofrimentos de uma mulher que vê resvalar para o túmulo pela sua causa, não deixe de reparar a falta que cometeu. Serei eu própria a primeira a interceder por ti e estou certa que não será insensível aos meus e aos teus rogos: pedir-lhe-emos ambas a reparação desse erro, e, se tanto for necessário, lançar-nos-emos juntas aos seus pés.  — Oh! isso nunca, nunca!  — Porquê, Rosa?  — Porque seria forçá-lo a reatar o fio de relações que se lhe tornariam prejudiciais... porque era obrigá-lo a amar uma mulher por quem hoje não sente, talvez, a mínima afeição; porque a junção das nossas almas trar-nos-ia de futuro dissabores e lágrimas; porque finalmente... ele ama outra, que o deve fazer mais feliz!  — Então desistes de qualquer tentativa de congraçamento?  — Desisto.  — Pois bem — continuou Deolinda, depois de alguns momentos de reflexão — , tomarei eu só esse encargo. Declara-me o nome desse homem, e eu, experimentando os seus sentimentos, verei se será possível reanimar-lhe no coração os seus antigos afetos.  — Oh! não, não quero.  — Porquê?  — Porque não quero nem devo declarar esse nome: É um segredo que morrerá comigo, e, se a menina é efetivamente minha amiga, peço-lhe que o respeite.  — Não posso... Indagarei.  — Serão baldados os seus esforços, porque talvez ninguém saberá responder-lhe.  — Ninguém?...  — Só uma pessoa, mas essa não lho declara. Estas relações foram sempre tão secretas, tão misteriosas desde uma certa época...  — Rosa, assalta-me um triste pressentimento: a tua narração, as peripécias desse amor e a tua recusa obstinada em me declarares o nome desse homem coincidem notavelmente com alguns factos que se têm dado e fazem-me por isso supor que esse homem não é outro senão...  — Não é quem supõe; não é desta aldeia — exclamou a jovem aflita.  — Não é outro senão Fernando! — concluiu a filha da baronesa, sem se importar com a interrupção da desventurada rapariga, e fitando nela um olhar perspicaz.  Àquele nome, Rosa sentiu-se de todo aniquilada; quis ainda balbuciar uma negativa, mas não pôde; um anel de ferro parecia ter-lhe apertado a garganta.  A filha da baronesa, com os olhos sempre fitos no seu rosto, não perdera um só dos seus movimentos e viu que não se tinha enganado nas suas tristes suposições; no entanto, como para melhor se certificar, e como se ainda lhe custasse a crer nesta triste verdade, exclamou fora de si:  — Rosa, por quem és, não me tortures mais com o teu silêncio; se és minha amiga, se me estimas como dizes, revela-me a verdade: esse homem que amaste, e que ainda amas, é Fernando, não é verdade?  — É... Perdão!... — respondeu a jovem com a voz abafada pelos soluços e caindo, extenuada por aquele esforço, sobre o leito.  A filha da baronesa, àquela afirmativa, empalideceu mortalmente: um frio de gelo percorreu-lhe todos os membros, e duas lágrimas rolaram-lhe pelas faces, duas lágrimas destiladas da mais acerba dor.  Passados os primeiros momentos de natural comoção, Rosa foi a primeira a interromper o silêncio, exclamando entre sufocado soluçar:  — Perdoe-me, Deolindinha, perdoe-me por quem e...  — De que me pedes perdão, minha pobre amiga? — exclamou a filha da baronesa com uma aparente serenidade. — Acaso não serei eu a mais culpada?... Olha minha Rosa, nós o que somos é muito desgraçadas; eu também lhe queria tanto como tu.  — Pois continue a amá-lo como até aqui, porque ele é bem digno do seu amor; despose-o, sejam felizes; da eternidade abençoarei essa união e pedirei a Deus por ambos.  — Que dizes, Rosa? Acaso enlouqueceste? Pois persuades-te que eu desposaria um homem que foi amado por outra a quem tornou tão desgraçada? Não penses nisso, minha boa amiga: ninguém mais do que tu tem o direito á sua mão, e deves possuí-la.  — Não diga isso, Deolindinha, que me martiriza. Que lucraria agora em recusar uma união que a deve tornar tão ditosa? Bem vê que são poucos os dias que me restam de vida, e forçar, com a sua recusa, Fernando a desposar um cadáver, seria na verdade uma indesculpável tirania. Além disso, Fernando nunca a tal acederia e isso ia decerto agravar a minha triste posição e dar lugar à propagação de um segredo que eu desejava que morresse comigo.  — Não te dê cuidado, Rosa: far-se-á tudo de modo que esse casamento a todos pareça uma coisa bem natural; eu me encarregarei disso. Enquanto à recusa de Fernando, não deve ter assim esquecido os seus deveres de homem honrado, nem tão-pouco há de ter perdido todo o amor que te consagrou.  — E a Deolindinha?  — Eu, minha amiga, depois de vos ver unidos e felizes, recolher-me-ei com a minha mãe a um convento, e aí terminaremos ambas a existência.  — Mas isso é horrível; é um sacrifício desesperado... Promover o casamento de um homem a quem ama tão ternamente e, ainda mais, ser testemunha da sua união!...  — Deus há de dar-me força para tudo. É assim que deve proceder toda a mulher de bem.  — Não, nunca consentirei em tal — exclamou Rosa, depois de alguns momentos de reflexão —; opor-me-ei com todas as forças que me restam a um semelhante desígnio... Se eu tivesse muita vida, talvez aceitasse ainda esse sacrifício, Deolindinha; mas, da maneira como me sinto, não quero nem devo.  — Hás de ainda viver muito, Rosa; Fernando bem depressa saberá curar-te esse mal, que é só do coração... descansa.  — Já o disse, Deolindinha; nunca em tal consentirei; a minha resolução é inabalável.  — Pois bem: nós combinaremos isso da melhor forma. Agora permite o eu retirar-me, porque tenho ainda que fazer algumas visitas antes do almoço. Adeus, Rosa. De tarde voltarei a ver-te e talvez te traga uma notícia bem agradável.  — Adeus, Deolindinha! Não se esqueça do que lhe disse a respeito de Fernando; creia que nada me fará mudar de resolução.  Deolinda proferiu ainda algumas palavras de despedida e retirou-se, tomando logo diretamente o caminho da sua casa, ao contrário do que tinha dito.  A filha da baronesa caminhava triste e pensativa, e aos olhos assomavam-lhe de vez em quando algumas lágrimas.  — Que triste deceção! — exclamava ela de si para consigo. — Vir aqui procurar a felicidade e a realização de todos os meus sonhos e encontrar o mais terrível dos desenganos!... Quanto sou desgraçada, meu Deus-...  Deolinda entrou em casa, e a sua mãe, ao vê-la assim tão triste, não pôde reter uma exclamação de espanto.  — Que tens, minha filha?  — Ah! minha querida mãe — exclamou a jovem, lançando-se nos braços da baronesa, como para desabafar angústias que lhe torturavam a alma — , somos muito desgraçadas!  — Mas porquê? Explica-te.  Deolinda levou sua mãe para junto de um sofá, onde ambas se sentaram, e começou a narração da sua visita a casa de Rosa, descrevendo-lhe o estado em que encontrou a pobre rapariga e os motivos que se tinham dado para a aproximar da sepultura.  À proporção que D. Deolinda discorria, a baronesa, transida de espanto, misturava as suas lágrimas com as da sua filha, e, terminada a narração, exclamou:  — E tu, minha pobre filha, em vista disso, que tencionas fazer?  — Eu, minha mãe, vou obrigar Fernando a compenetrar-se do estado da pobre rapariga, para que a despose. Estou certa de que ele não se negará a isso, porque eu, da minha parte, recuso-me formalmente a aceitá-lo por marido. Enquanto a nós, minha querida mãe, logo que eu consiga os meus desejos, retirar-nos-emos para um convento e aí terminaremos os nossos dias.  — Muito bem, minha filha, muito bem... É uma ação nobre e digna de ser imitada por todas essas mulheres que dizem amar. Julgo sempre sensata e de uma nobreza de alma a toda a prova, mas confesso que nunca esperei tanto de ti.  — Pelo que vejo, a mamã está satisfeita com a minha resolução, não é verdade?... Pois bem: hoje mesmo começarei as diligências. Logo que Fernando chegue, a mamã deixar-nos-á sós por algum tempo, e do resto me encarregarei eu.  — Deus te dê forças para arrostar com um tão difícil transe, minha querida filha.  — Há de dar-mas, sim, porque a Ele aprazem-lhe sempre as ações boas.  As duas senhoras demoraram-se ainda alguns momentos, comentando e lastimando tão triste sucesso e sobretudo o procedimento de Fernando, que tentavam desculpar.  Por volta das onze horas o jovem entrou na sala onde as duas senhoras estavam, e, depois dos cumprimentos do estilo, foi sentar-se próximo de D. Deolinda, com a sua costumada afabilidade. A baronesa, pretextando alguns afazeres, retirou-se, deixando sós os dois jovens.  Deolinda, logo que a sua mãe se afastou, deu-se ares de serenidade, exclamando com voz tristemente afável:  — Não sabes, Fernando?... Já dei hoje princípio às minhas visitas.  — Sim?!...  — É verdade, mas logo a primeira pessoa a quem visitei, e à qual talvez estimava mais do que nenhuma outra, me surpreendeu, porque fui encontrar essa minha querida amiga num estado bem deplorável... Pobre rapariga!... Quem a conheceu outrora tão bela e encantadora como a flor viçosa dos prados, e a vê hoje abatida e pálida como a triste violeta, à qual o sol ardente roubou o viço e a beleza!... Confesso-te, Fernando, que fiquei consternada.  — E quem é essa infeliz?  — Persuadia-me que já o sabias: é a Rosa do Adro, aquela travessa rapariga doutro tempo, que fazia o enlevo de nós todos.  — Sim?! Pobre Rosa!...  — É verdade. Segundo ouvi dizer, o estado de adiantamento da sua moléstia é tal que já poucas ou nenhumas esperanças há talvez de salvar a pobre vítima. Além disso, o velho facultativo desta aldeia, ou por já cansado de inteligência ou pela pouca prática de tais padecimentos, quase que nenhuns meios lhe aplica para a restabelecer... Talvez um outro, mais experiente, a pudesse salvar... Tu, por exemplo, que estás em princípio de uma brilhante carreira, cheio de fé e de recursos, estou certa que a restabelecerias e lhe darias a vida, que começa a faltar-lhe.  — Estimaria isso muito, Deolinda, mas, infelizmente, não tenho o poder de fazer milagres.  — Quem sabe? Hás de experimentar. Amanhã, ou hoje mesmo, iremos vê-la, e então dirás se é de todo impossível a cura.  — É escusado esse trabalho: pela descrição que me fizeste, a ciência já não pode operar em tal caso; além disso, quando o meu velho colega não procura sequer um meio para debelar a moléstia, é porque ela decerto está no seu último período.  — E quem sabe se ele também se enganará nas suas suposições? Qualquer que seja o estado da doente, peço-te para ires vê-la, e, se por um feliz acaso conseguires salvá-la, confesso-te que a ciência, na tua pessoa, obterá mais um brilhante triunfo, que será ao mesmo tempo uma auspiciosa estreia para a tua humanitária profissão. Acedes ao meu pedido, não é verdade?  — Perdoa-me, mas não acedo.  — Então recusas?!... Porquê?  — Por mais de um motivo: em primeiro lugar, seria uma ofensa ao meu velho colega que a trata; em segundo, porque estou convencido que nada poderei fazer; e em terceiro, finalmente, porque o seu estado doloroso mortificar-me-ia muitíssimo, sendo, como sou, também amigo dessa pobre rapariga.  — Pondo de parte os dois primeiros motivos, o terceiro deve concorrer, pelo contrário, para procurares todos os meios, se não de a restabelecer completamente, ao menos de lhe minorar os sofrimentos e de lhe prolongar a existência por mais tempo.  — Já te disse, e desculpa-me o repeti-lo: no estado em que ela está, nada poderei fazer e, por consequência, não irei vê-la.  — Estranho esse teu procedimento, Fernando, e com ele fazes-me supor a existência de algum mistério que pretendes ocultar-me.  — Enganas-te...  — Não engano, não, meu amigo, e a prova é essa tua repentina perturbação.  — Eu... perturbado?...  — Sim... mas falemos com franqueza: que há entre ti e ela?  — Nada... absolutamente nada.  — E se eu te disser que faltas à verdade?!  — Como?!  — Eu sei tudo. Fernando!...  — Sabes tudo!... Mas o quê? — exclamou o rapaz, cada vez mais perturbado.  — O que eu sei é que já não se pode efetuar a nossa união.  — E porquê?  — Porque no leito do sofrimento se está finando uma desgraçada vítima, à qual roubaste não só o coração e a beleza, mas até a honra e a vida!  — Deolinda!  — Não negues, não o tentes sequer, porque tudo averiguei!  — Mas...  — Sejamos francos, Fernando: tu tens uma bela alma, és incapaz de cometer uma ação que te desonra, não é assim? Pois, então, corre ao leito dessa desventurada e salva-a de uma morte certa; pede-lhe perdão de a teres feito sofrer tanto e recompensa-a dos desgostos que lhe tens causado pelo oferecimento da tua mão de esposo.  — Enlouqueceste, Deolinda?!  — Não enlouqueci, não, meu amigo. Se tu a visses como eu a vi... Se soubesses quanto amor ela ainda te dedica, apesar do teu completo desprezo...  — Então ela disse-te que efetivamente tínhamos entretido relações?.  — Disse... Mas com que custo eu lhe arranquei esse segredo!... A pobrezinha sabia que estávamos prestes a desposar-nos e não queria de forma alguma revelar-mo; contudo, por mais esforços que empregou, não pôde deixar de trair-se, e por último pediu-me, instou até, que não desse sequer um passo para tu a veres, deixando-a morrer, para mais de perto pedir a Deus pela tua e a minha felicidade... Que bela alma aquela, Fernando, e que sublime e santo amor ela ainda te consagra!  Fernando, ao ouvir estas últimas palavras, não pôde encobrir a comoção que elas lhe causaram, e do fundo da alma, naquele momento, o jovem lastimou a sua leviandade e sentiu ainda estremecer-lhe o coração por aquela que realmente amara em outro tempo, e que lhe não era ainda de todo indiferente.  Afinal um Outro sentimento bem diverso veio desfazer-lhe os briosos impulsos do coração, e exclamou com voz ainda mal segura:  — Efetivamente, Deolinda, entretive, à falta de passatempo, algumas relações com essa rapariga... Foi uma leviandade de rapaz, que nada deve prejudicar as nossas tenções, dando-se ainda a circunstância de ela desejar o nosso casamento e a nossa felicidade.  — Leviandade, dizes tu?... Chamas leviandade a uma ação degradante e que desenobrece e avilta o homem que a comete? Chamas leviandade de rapaz ao rapto da honra e da vida de uma mulher?!... Bem sei que essa resposta não é do coração, porque são muito outros os sentimentos que animam a tua alma. Pois bem: sê franco, não te contrafaças, desprende-te de todos os compromissos que te ligam a mim, e desposa essa pobre rapariga, porque, como te disse, a nossa união é completamente impossível.  — Principio a acreditar, pelas tuas palavras, que nunca me amaste; de contrário não te exprimirias desse modo e não renunciarias tão abertamente ao nosso enlace.  — Nunca te amei, Fernando?!... Deus o sabe; mas é que acima do amor e de tudo está a tua honra e a minha dignidade de mulher. Pois acharias airoso que eu te desposasse em face de uma infeliz a quem não só amaste, mas até roubaste o sossego e a felicidade? Que conceito fariam de mim? Além disso, persuades-te que a nossa união a efetuar-se, não nos traria uma série de desgostos e desventuras, influenciada, como seria, por tão tristes circunstâncias e antecedências? E pensas mesmo que o remorso não havia um dia de roubar-te a paz do coração e o sossego do espírito? Ah! Fernando, pensa bem em tudo isto e verás se tenho ou não razão.  O jovem sentia-se subjugado com estes argumentos e via perfeitamente quanta verdade e quanta nobreza havia neles; envergonhava-se, porém, de ter iludido a filha da baronesa, e tentava ainda ressalvar essa sua falta por uma recusa aos seus desejos, tomando-lhe assim patente o seu amor; o seu propósito era até renunciar a tudo, só para se mostrar forte e desprendido de todos esses preconceitos.  — Pois, Deolinda — exclamou ele afinal — , se estás decidida a recusar a minha mão, terás também o desgosto de não ver satisfeitos os teus desejos, porque não desposarei Rosa; desta forma nenhuma de vós cantará vitória da sua conquista.  — Ah, Fernando, não digas isso. Acaso morreram no teu peito os nobres sentimentos que o adornavam?... Oh! não o creio; e, se as minhas palavras não bastam para te fazer mudar de opinião, aqui me tens aos teus pés, com as lágrimas nos olhos, implorando a tua compaixão para aquela desgraçada. Tu és bom, Fernando; possuis uma bela alma, e a consciência há de certamente aconselhar-te o teu dever; salva essa pobre vítima, e, além do amor que te consagro, a gratidão será eterna no meu peito.  — Levanta-te, Deolinda — respondeu o jovem comovido — , e falemos placidamente. Tu, na verdade, renuncias formalmente aos nossos projetos de união?  — Renuncio, porque assim mo ordena a minha dignidade e a compaixão que me inspira Rosa.  — Muito bem: e, dado o caso que despose essa rapariga, que destino sem o teu?  — Entrarei com a minha mãe num convento, e aí terminaremos ambas, em paz, a nossa existência.  — Pois tu, na verdade, farias isso?... Não procurarias um outro homem?...  — Nunca, nunca, juro-te pela minha honra.  Fernando, a estas palavras, ficou pensativo; depois continuou:  — Mas, meu Deus, que conceito farão de mim tua mãe, minha família e toda essa gente para quem não era já segredo o nosso casamento?  — Já pensei em tudo isso... à minha mãe já confiei todos os meus projetos, e ela não só os apoiou, como elogiou o meu procedimento; com relação aos teus pais, eles não são ambiciosos, e, sabedores de tudo o que se passou, não se oporão ao teu casamento com essa pobre rapariga; enquanto a essa gente da aldeia, diremos que foi enganada, que lhe quisemos preparar uma surpresa... Estás satisfeito?  Fernando não respondeu. Continuava submerso nas suas reflexões, e só passados momentos exclamou:  — E se por acaso eu, um dia, ficando só neste mundo, te fosse procurar?  — Encontrar-me-ias então de braços abertos para te receber, porque nesse caso estavas já livre e desquitado de uma dívida de honra.  — E tu esperarias por mim?...  — Decerto.  — Então...  Fernando ia a concluir a frase do assentimento, mas conteve-se, como envergonhado da sua fraqueza.  Deolinda percebeu-o e, para o animar, exclamou:  — Vamos, Fernando: posso contar com a satisfação do meu pedido, não é assim? De tarde irei dar essa boa nova à minha pobre amiga. Como ela ficará alegre!... Parece-me que estou já vendo-a outra vez formosa como fora sempre, cheia de vida e de felicidade!... Então?.. Não respondes?  — Amanhã pela manhã dar-te-ei a resposta. Preciso pensar... Queres assim?  — Quero tudo, porque sei que a tua resolução não será outra senão o cumprimento dos teus deveres de homem de bem. Amanhã pela manhã, depois de me dares a resposta que caprichaste em não querer já confiar-me, iremos ambos ver essa pobre enferma do coração, e aí espero passar alguns dos momentos mais felizes da minha vida.  — Devagar, Deolinda, devagar — disse o rapaz, sorrindo-se —; não te revelei ainda a minha verdadeira intenção.  — Mas, se eu já adivinhei...  Neste momento entrou a baronesa e veio interromper por um pouco a conversa, que, passados instantes, continuou nos mesmos termos, tomando parte nela a mãe de Deolinda. E as duas, com as suas palavras e os seus conselhos, foram pouco a pouco convencendo o jovem do verdadeiro partido que devia tomar, que era o de desposar essa pobre rapariga, do estado da qual ele se compadecia, e a quem também não perdera a maior parte do afeto, ou talvez do amor que ela lhe inspirara em princípio.  Finalmente, o jovem não quis logo dar a decisão, não porque a não tivesse já resolvido, mas porque ou o pejo ou outro qualquer sentimento o obrigavam a não se mostrar tão precipitado num a resposta de tanta importância.  