   Foi na noite de 20 de julho passado. Eu voltava de casa de Z… com quem tinha estado até ás duas horas; ia chegar quando senti atrás de mim os passos de duas mulheres. Parei. Elas passaram por mim, descendo do passeio em que eu estava, e caminhando apressadamente. Entrevi-as á luz de um candeeiro. Uma era alta, seca, direita, idosa; a outra — para que hei de descreve-la? — era ela. Um relance de olhos, e conheci-a logo.  Ia inquieta, arquejante, abafada em choro e em soluços. Comoveu-me tanto o aspeto passageiro dessa grande angústia, dessa dor suprema naquela formosa mulher há poucos dias ainda tão patentemente feliz, radiosa, intemerata, que eu daria nesse momento a minha vida inteira, para a não ver assim dobrada na lama de uma rua escura e deserta, pelo que há mais violento, mais voluntario, mais hostil, mais implacavelmente humano: a desgraça… Ela, a viva imagem da delicadeza e do mimo, expressão suprema da beleza, do domínio, da omnipotência terreal, via-a de repente sucumbir envolvida pela serpente cuja cabeça eu imaginava segura pelo seu pé sobre um crescente de lua!  Fiquei por um momento perplexo. Por fim os meus passos apressaram-se para ela, saí-lhe ao encontro e disse-lhe convulsivamente:  — Senhora condessa de W…, vejo que chora. É certamente um sucesso extraordinário e terrível. V. Exa. parece-me só e desprotegida neste bairro; somente em tão excecionais circunstâncias eu poderia permitir-me a liberdade de lhe falar. Disponha de mim, minha senhora, como se dispõe de um amigo ou de um escravo para a vida e para a morte.  Ela parecia escutar sem me compreender, numa grande inquietação. Á última palavra que proferi:  — Para a morte! — repetiu ela num grito de delírio. Quem lho disse? Como o soube?  E apoiando-se no braço da senhora que a acompanhava, segurou-se nela com um movimento convulso de pavor, ergueu o rosto para mim e fitou-me, trémula, suplicante, com os olhos alucinados e lacrimosos.  — Que quer? Diga! — acrescentou ela. Vem prender-me? aqui me tem.  Leve-me.  E tendo dito isto, voltou-se sucessivamente para todos os lados, olhando a rua com a mais exaltada expressão da confusão, da vergonha e do medo. Era a angústia personificada pela maneira mais viva e mais lancinante. Eu sentia o coração cheio de lástima e de piedade.  — Perdão, — disse-lhe, — sossegue, por quem é! Eu nada sei. Não venho prende-la, nem venho interroga-la. Não sou um juiz, nem um espião, nem um carrasco. É esta a terceira vez que a vejo na minha vida. A primeira foi nesta mesma rua há cerca de um mês, no momento em que um cocheiro lhe pedia o aluguer de uma carruagem. A segunda vez foi de passagem no Rocio há quinze dias. Sou um amigo seu desconhecido, obscuro, anonimo. Supunha-a no apogeu da fortuna e da felicidade. Tive-lhe inveja e odio. Encontro-a, ao que parece, á beira de um abismo e não acho na minha alma doente e magoada senão enternecimento e dedicação! é, então, desgraçada como os outros… coitadinha! coitadinha!  E a minha dor era profunda e sincera, a minha compaixão ilimitada.  — Não sei, disse ela, estou tão perturbada que não o compreendo bem; estou tão aflita que não o reconheço bem, entrelembro-me apenas… Mas parece-me generoso e compadecido… Ah! eu não posso ter-me em pé!  Dei-lhe o braço, que ela aceitou, e ficou um momento amparada em mim e na pessoa que a acompanhava, imóvel, com a cabeça reclinada para traz e a boca aberta, bebendo ar a longos sorvos.  — Vamos! disse ela depois de uma pausa. Não posso ficar, não posso morrer aqui; tenho que escrever, preciso de chegar a casa quanto antes.  E fazendo um grande esforço continuou a caminhar apoiada como estava, com passo vacilante e vagaroso, ansiada, arquejante, parando a todo o momento para receber nos pulmões o ar que lhe faltava.  Eu ia absorvido pelo aspeto de tamanha dor. Acudia-me de longe a longe uma palavra, que não me atrevia a pronunciar, receando que ela pudesse imaginar que eu tentava perscrutar a causa do seu infortúnio com uma indiscrição grosseira.  A rua em que íamos andava-se concertando e estava coberta de uma camada de seixos britados e soltos, por cima de cujos ângulos percucientes e cortantes eramos obrigados a caminhar. Chegávamos á esquina da rua quando ela, voltando-se para a pessoa que a acompanhava, e que então vi ser uma criada, lhe disse:  — Bety, calça-me o sapato. Saiu-me do pé.  A criada ajoelhou-se, e exclamou:  — O cetim está espedaçado! O pé deita sangue!  A condessa pareceu não ouvir, e continuou a caminhar resolutamente.  Maravilhava-me e compungia-me o valor de alma daquela débil natureza, e sentia-me arrebatado a levantar do chão e a transportar nos meus braços aquele formoso corpo tão corajosamente subjugado. Felizmente, de uma travessa próxima desembocou pouco depois uma carruagem de praça, vazia. A condessa, que tinha visivelmente a maior pressa de chegar, entrou, com a criada que a acompanhava, na carruagem que eu mandei aproximar. Fechei a portinhola e disse á condessa baixo, quase ao ouvido, dando-lhe o meu bilhete:  — Minha senhora, quaisquer que sejam as causas, quaisquer que sejam as consequências da estranha aventura que acaba de aproximar-se de V. Exa., vá na firme certeza de que ninguém no mundo saberá do encontro que acabamos de ter. Se nunca precisar de mim, continuarei como até hoje sendo na sua existência um homem inteiramente desconhecido, o qual de ora avante considerará as suas relações com V. exa. exatamente no estado em que estavam antes de a ter visto pela primeira vez.  Ela respondeu-me enternecidamente:  — Bem haja por essas palavras de bondade, que são talvez as últimas benévolas que eu tenho de ouvir neste mundo. Quando souber — porque tem de se saber isto, meu Deus! — o que, desde esta horrorosa noite eu fico sendo perante a justiça e perante a sociedade, diga á sua mãe, á sua irmã, á sua amante, se tem amante, que me não odeiem elas, ao menos! que eu sou menos criminosa do que lhes hei de parecer, que lhe confessei isto, ao despedir-me de si, entre a vida e a morte. Adeus!… Não lhe dou a mão… Sou indigna da amizade das pessoas de bem. O mais que eu posso pedir, eu, é piedade… Tenha piedade de mim… Adeus!  A carruagem tinha rodado a distância de alguns passos quando parou outra vez a um gesto da condessa; ela mesma abriu a portinhola, desceu e dirigiu-se a mim. Fui ao seu encontro.  — Quero falar-lhe ainda, disse ela.  E depois de uma pequena pausa, em que parecia coordenar ideias dispersas, acrescentou:  — Foi talvez providencial o nosso encontro aqui, a esta hora, nesta rua… É talvez a única pessoa que Deus quer permitir que me proteja, que seja por mim. Tenho um parente a quem vou escrever imediatamente entregando-lhe este segredo. Receio que ele se não ache em Lisboa. Sendo assim, não sei de quem me confie. Se tiver no seu coração tanta misericórdia e tanta bondade que queira valer-me, procure-me na minha casa, amanhã, ás 11 horas.  E dando-me a sua morada em Lisboa, entrou outra vez na carruagem que partiu.  Singular comoção a que produziu em mim essa mulher de quem acabava de saber que tinha cometido um crime; sentia-me inclinado a ajoelhar-me aos seus pés dilacerados e adora-la!  