   Talvez estranhe, senhor redator, a escrupulosa minuciosidade com que eu conto estes fatos, conservando-lhes a paisagem, o diálogo, o gesto, toda a vida palpável do momento. Não se admire. Nem tenho uma memória excecional, nem faço uma invenção fantasista. Tenho por costume todas as noites, quando fico só, apontar num livro branco os fatos, as ideias, as imaginações, os diálogos, tudo aquilo que no dia o meu cérebro cria ou a minha vida encontra. São essas notas que eu copio aqui.  Á mesa do almoço estavam já sentados os passageiros. O nosso lugar era ao pé do capitão. O comandante do Ceilão era um homem magro, esguio, com uma pele muito vermelha, donde saíam com a hostil aspereza com que as urzes saem da terra, duas duras suíças brancas.  Ao seu lado sentavam-se duas excêntricas personalidades de bordo: o Purser, que é o comissario que vela pela instalação dos viajantes e pelos regulamentos de serviço, e Mr. Colnei, empregado do correio de Londres. O Purser era tão gordo que fazia lembrar um grupo de homens robustos metidos e apertados numa farda de marinha mercante. Mr. Colnei era alto e seco, com um imenso nariz agudo e enristado, em cuja ponta repousava pedagogicamente o aro de ouro dos seus óculos burocráticos. O Purser tinha uma fraqueza que o dominava — era o desejo de falar bem brasileiro. Tinha viajado no Brasil, admirava o Maranhão, o Pará, os grandes recursos do império. A todo o momento se aproximava de mim para me perguntar certas subtilezas de pronúncia brasileira. Mister Colnei, esse, era gago e tinha a mania de cantar cançonetas cómicas. Os outros passageiros eram oficiais, que iam tomar serviço na India, algumas misses alegres e loiras, um clergyman com doze filhos, e duas velhas filantrópicas, pertencentes á Sociedade educadora dos pequenos patagónios.  Logo que Catain Ritmel entrou na sala, seguindo a condessa, um homem que se debatia gulosamente no prato com a anatomia de uma ave fria, encarou-o, ergueu-se, e com uma alegria ruidosa gritou:  — Viva Dios! É Catain Ritmel! Eh! querido! mil abraços! Está gordo, hombre, está mais gordo!  Envolvia-o nos braços robustos, olhava-o ternamente com dois grandes olhos negros. Catain Ritmel depois do primeiro instante de surpresa, em que se fez pálido, apressou-se a ir apertar a mão a uma senhora, extremamente bela, que estava sentada ao pé daquele homem guloso e expansivo, o qual era um espanhol, negociante de sedas, e se chamava D. Nicazio Puebla.  A senhora, que se chamava Carmen, era cubana, e segunda mulher de D. Nicazio; era alta, de formas magníficas, com uma carnação que fazia lembrar um mármore pálido, uns olhos pretos que pareciam cetim negro coberto de água, e cabelos anelados, abundantes, desses a que Beaudelaire chamava tenebrosos. Vestia de seda preta e com mantilha.  — Estavam em Gibraltar? perguntou Catain Ritmel.  — Em Cadix, meu caro, disse D. Nicazio. Viemos ontem. Vamos a Malta. Volta para a India? Ah! Catain Ritmel, que saudade de Calcutá! Lembra-se hein?  — Catain Ritmel — disse sorrindo friamente Carmen — esquece depressa, e bem!  No entanto nós olhámos curiosamente para Carmen Puebla. O conde achava-a sublime. Eu admirado também, disse á condessa:  — Que formosa criatura!  — Sim! Tem ares de uma estátua malcriada, respondeu ela secamente.  Olhei para a condessa, ri:  — Oh prima! É uma mulher adorável, que devia ser em miniatura para se poder trazer nos berloques do relógio; uma mulher que decerto vou roubar, aqui no alto mar, num escaler; uma mulher cujos movimentos parecem música condensada! Oh prima! confesse que é perfeita… Menino! acrescentei para o conde, passa-me depressa a soda, preciso calmantes…  No entanto Catain Ritmel, sentado junto de Carmen, falava da India, de velhos amigos de Calcutá, de recordações de viagens. A condessa não comia, parecia nervosa.  — Vou para cima, disse ela de repente, mandem-me chá.  Quando a viu subir, Ritmel ergueu-se, perguntando ao conde:  — Está incomodada a condessa?  — Levemente. Precisa de ar. Vá-lhe fazer um pouco de companhia, fale-lhe da India. Eu, não posso deixar este carril…  Eu tinha interesse em ficar á mesa em frente da luminosa Carmen, concentrei-me sobre o meu prato. O capitão tinha tomado logo o seu excêntrico chapéu índio, orlado de véus brancos.  Ao vê-lo seguir a condessa, a espanhola empalideceu. Momentos depois ergueu-se também, tomou uma larga capa de seda á maneira árabe de um bournous, enrolou-a em roda do corpo, e subiu para a tolda, apoiada numa alta bengala de castão de marfim.  O almoço tinha acabado. Falava-se da India, do teatro de Malta, de lord Derbi, dos Fenians; eu enfastiava-me, fui apertar a mão ao comandante, e fumar para cima um bom charuto, sentindo a brisa fresca do mar.  A condessa estava sentada num banco á pôpa; ao pé dela o capitão  Ritmel, num pliant de vime.  Carmen passeava rapidamente ao comprido da tolda; ás vezes, firmando-se nas cordagens, subia o degrau que contorna interiormente a amurada, e ficava olhando para o mar, enquanto a sua mantilha e a sua capa se enchiam de vento, e lhe davam uma aparência ondeada e balançada, que a assemelhava àquelas divindades que os escultores antigos enroscavam no flanco dos galeões!  