   Enquanto os Cavaleiros decorados de Colares de ouro de um só Crescente rodeavam o novo Caudilho lusitano, começou a juntar-se muito povo pelo empenho de admirarem de perto o vingador, aquele que soubera infligir a formidanda derrota ao exército consular. E naturalmente aos gritos com que se saudavam as varias regiões autónomas:  — Viva a Calaecia! Viva a Tartésside!  Começavam-se a organizar danças peculiares dos montanhões e dos ribeirinhos, vistosas e com carater guerreiro, outras surpreendentes pela agilidade dos pés e dos saltos, com um sapateado rítmico, ululando frases que tornavam mais delirante o entusiasmo. A dança mais querida era a propriamente armada, formando uma grande roda ou circulo girando ora sobre a direita, ora sobre a esquerda, por homens de mãos dadas, mas tendo cada um a lança, da qual lhe provinha o nome de Palotêo ou Paulitos, ora avançando, e já recuando ao compasso do canto de um coro gigantesco, terminando no cabo de todos os passos por um simulacro de batalha.  No fim do animado palotêo, apareceu um grupo de mocetonas gaditanas, formosas e desenvoltas, com braceletes ricos e armilhas nos braços e pernas, dançando à moda da Tartésside, e com os seus adufes, dando-lhe um aspeto religioso orgiástico, estonteante. Os Romanos, que vieram à Hispânia Ulterior, sentiram-se fascinados por estas danças das soalhas ou castanholas metálicas, e memoraram nos seus livros a Betica crusmata e a Tartessiaca aera, que tanto iria enlouquecer a mocidade dourada da Cidade eterna. Prosseguindo na sua dança foram as bailadeiras béticas aproximando-se do grupo em que estava Viriato, dirigindo-lhe em coro em forma de corranda:   A Canção da Viria     Onde há fontes de água pura,    Vamos a sede matar.    Onde há graça e formosura,    Vamos com paixão amar.        Onde há um bravo que vence,    Vamos-lhe a glória aclamar!    A Viriato pertence    De ouro o tríplice Colar!        Brilha nesses três Crescentes    Do sol fulgor singular:    Sigam os homens valentes    Esta nova luz polar.        Onde há ódios e vingança,    Vamos a sede matar!    Da Pátria livre a esperança    Vamos com paixão amar.        Siga o tríplice Colar    O que ser livre aspirar!    Terminadas as danças e cantares do vistoso arraial, os Chefes das Contrebias no meio de tanta alegria começaram a atirar pequenas moedas de prata ás rebatinhas, que o povo em chusma corria a apanhar, atropelando-se, em cambalhotas, em que cada um no meio de estrondosas risadas mostrava a maior agilidade e presteza. Essas moedas eram quase todas de valor de um dracma, e cunhadas nas cidades lusitanas como manifestação da sua autonomia. Viriato notou naquele espetáculo divertido, que as turmas do povo, ao agarrarem as moedas, miravam-nas no verso e anverso, e em seguida guardavam umas com sofreguidão, e arrojavam para longe com desdém as outras. Inquiriu do caso inesperado; foi então, que Idevor lhe explicou essa manifestação espontânea e significativa da alma popular, mostrando-lhe dois desses diferentes numismas de prata:  — Reparai nesta moeda: De um lado está cunhada uma cabeça viril, em cabelo; tem barba, e um colar ao pescoço. Do outro lado, vedes, um cavaleiro a galope, com a lança em riste! Agora a outra moeda: numa face está impressa uma coroa de carvalho, e no reverso figura um Colono conduzindo dois bois, como quem lavra a terra. O povo conhece esta diferença, e o que ela significa. Todas essas moedas do Cavaleiro da lança, são por antigo costume cunhadas em Cidades livres e autónomas, inscrevendo nelas o seu nome, como vereis em tantas que para aí se arrojam ás rebatinhas, como estas...  E Idevor foi mostrando ao acaso as moedas, e lendo os nomes de Toletum, Alva, Bilbilis, Segovia, Segobriga, Carissia-Celsa, Sactabis, Toriasum, Clunio, Gili, Italica, Saceli, Sagunto, Lastigi, Oca, Ilipla, Itvci.  E interrompendo o exame continuou:  — Roma emprega todos os meios para substituir estas moedas pelas do Colono conduzindo os bois, com que representa o seu domínio, pela coroa de carvalho, e a servidão dos povos submetidos como os bois ao arado, as quais faz circular nas suas cidades estipendiarias e municipais.  — Compreendo agora o sentimento do povo. Repele o jugo do estrangeiro, e só aceita o Cavaleiro da lança. É esse sentimento que me fortifica.  