   Alberto de Magalhães encostado ao piano, com o contentamento de expansiva ternura nos olhos, escutava as maravilhas da arte, que só o talento criador de Eugénia, em tão pouco tempo cultivado, podia adivinhar.  Toda fragrância e mimo, sensível a cada olhar, estremecendo de carinho a cada palavra meiga, a cada gesto apaixonado, a ditosa esposa quisera exprimir no som do piano o que não podia trazer do coração em palavras. Tanta felicidade embriagava-lhe o sentimento em delírios de a tomarem febril. Tinham decorrido quarenta horas, quarenta fugitivos instantes, depois que pronunciara a palavra esposo. O sono não ousara tocar-lhe as pálpebras, sempre abertas para ver bem junto aos seus lábios o sono plácido, povoado de sorrisos, em que o seu anjo parecia saborear os frutos de uma feliz consciência.  Alberto viera encontrá-la ao piano, e ali ficara enlevado na mágica palidez de uma noite mal dormida, que tão suave colorido aumentava ao viço das rosas no rosto infantil de Eugénia. Assim se deleitavam os dois entes absolutamente venturosos, quando foi anunciado padre Dinis Ramalho e Sousa.  Eugénia, como surpreendida, estremeceu, e corou. Alberto, sem hesitar um instante, mandou entrar para aquela sala o seu antigo amigo Sabino Cabra, o cigano.  — Alberto... retiro-me?  — Não, filha... hoje queria eu que todo o mundo te visse...  Padre Dinis cortejara Eugénia, quase sem a fixar. Com Alberto, abraçou-se pela primeira vez.  — A que devo eu o prazer de o ver na minha casa? — Venho felicitar-vos, Alberto de Magalhães; e repreender-vos. Ontem foi o vosso casamento, e nem sequer vos mereço, já não digo um convite de amigo velho, mas ao menos a apresentação da vossa esposa. Aproximai-vos de mim, menina, e não repareis no tratamento que vos dá o velho padre. Estes cabelos dão-me direitos de paternidade.  Eugénia aproximou-se com timidez.  — Não vos quero assim acanhada. Conversai comigo falai-me de Sintra, dos amores de Bernardim. Ribeiro com a ingrata Beatriz, que menina e moça foi levada de casa do seus pais; dizei-me se o vosso coração não tem muita vida aqui debaixo deste céu, que o meu amigo Byron achou indigno desta raça de escravos... Pobre lorde, encontrei-o em Veneza procurando nos canais o cadáver de uma boa rapariga, que se matou por ele!... Era um generoso coração! Queimava o cadáver dos amigos, desenterrava do lodo o cadáver das amantes, fazia versos à filha, e não lhe dava os sobejos das suas dissipações; vendia aos ingleses os poemas em que os insultava; pintava comicamente o carácter da mulher na mãe do Dom João... era uma excelente criatura, que nos dava a honra de nos chamar bárbaros... Estou-vos enfastiando, meus amigos... Tendes razão.  — Pelo amor de Deus, não diga tal — atalhou Eugénia. — Vê como as suas palavras me restituíram o desembaraço?... Agora já sou outra... parece-me que o conheço há muitos anos...  — Pois é assim que eu vos quero. Então, Alberto, já sabeis quem era a pessoa que me mandaste a casa?  — Já... disse-mo Salema, que vos levou oitenta mil cruzados de uma restituição.  — Então não falemos disso mais... Sabei que tenho fome... Dai-me de almoçar, senão recolho-me ao conventinho dos pobres monges que lá estão em cima nas suas celas de cortiça...  Sentados à mesa dizia Alberto:  — Não sabe, meu caro padre, o que a minha mulher me dizia um dia?  — Não digas, Alberto...  — Porque não há de ele dizer? Se dissestes mal de mim, Eugénia, fostes injusta.  — Mal... nunca! — acudiu ela.  — Mal, não — disse Alberto — disse que lhe tinha medo, e certo medo que não é antipatia?  Valha-me Deus!... As rugas da velhice assustam as crianças... Já agora, filha, é sorte de velho!  — E quando eu lhe disse que padre Dinis sabia tudo quanto se passava...  — Enganaste-la...  — Quanto se passava debaixo do céu, sorriu-se.  — E teve mais juízo que vós, Alberto... Dai-me um desses biscoitos torrados, Eugénia.  — E acrescentou que vos faria uma pergunta...  Alberto, és um chocalheiro — disse Eugénia, com o ressentimento do mimo.  — Uma pergunta?... Dizei lá, menina; mas primeiro dai-me uma colher de açúcar. Os velhos são como as crianças: gostam do doce. Agora dizei lá a vossa pergunta.  Não digo, senhor padre Dinis; eu estava a brincar com Alberto: estou quase zangada com ele...  — Isso é que eu não quero... Quereis aí chá, Alberto?  — Se me faz o obséquio... Digo o que foi, Eugénia?  — Há de ela dizê-lo — atalhou o padre.  — Pois então... será logo — disse Eugénia, tentando em vão esconder o sobressalto.  Findo o almoço, passaram a uma sala.  — Agora, Eugénia... a pergunta?  — Meu Deus!... Ela não é vergonhosa, mas eu temo passar por louca, querendo achar na vossa Senhoria as qualidades de um adivinho.  — Dizei... riremos ambos, depois.  — Com essa condição... digo... Queria saber quem era meu pai e a minha mãe.  — Sim? Amanhã vos direi, minha boa menina. Eugénia, convencida da seriedade da resposta, ficou branca, transida e imóvel. Alberto procurava na fisionomia do padre um sinal de brinquedo naquela resposta.  — Ficais perplexo? Tendes razão. Olhai, porém, que não sou feiticeiro, nem desencanto genealogias. Amanhã, Alberto, estareis vós e a vossa senhora na minha casa, às duas horas. Jantareis comigo... Dai-me um abraço, filhos!... e adeus.  Padre Dinis saíra. Eugénia, abraçada ao seu marido, dizia:  — Isto é um sonho, Alberto?  — Não, filha. O padre Dinis é um homem superior... eu não to disse?  Ao mesmo tempo, as seculares condessa de Santa Bárbara, e D. Antónia Mascarenhas, recebiam licença do patriarca para estarem fora do mosteiro o prazo de tempo necessário para a restauração da sua saúde. Esta licença ia acompanhada de uma carta de padre Dinis, que convidava as duas senhoras a aparecerem na sua casa, no dia imediato, à uma hora da tarde.  Mediava, portanto, uma hora entre a vinda das senhoras e a dos noivos de Sintra...  Um quarto antes de uma hora chegou a carruagem de D. Ângela de Lima. As senhoras passaram, como familiares daquela casa, pela saleta de jantar, e viram cinco talheres e uma mesa, ricamente adornada de preciosas peças de ouro e prata. O luxo inesperado surpreendeu-as menos que o número de talheres.  Padre Dinis entrava no momento em que as seculares se consultavam com os olhos, e sorriu benignamente àquele pasmo em que as viu tão entretidas, que nem se voltaram para cumprimentar o dono da casa.  — Foram pontuais, minhas amigas.  — Ah!... o senhor padre Dinis! — exclamou Ângela, correndo com Antónia a abraçá-lo.  — Acham demasiada opulência em casa de um padre? Têm razão, mas o padre, quando as circunstâncias o colocam a par das classes elevadas, é necessário sacrificar à decência a humildade... Isto são coisas velhas, que a minha irmã nunca viu cá em casa... Nem a mim me lembravam já...  — Mas quantos somos a jantar? — disse Antónia.  — Os talheres são cinco! — acrescentou D. Angela.  — É que são cinco os convivas — disse o padre, encaminhando-as para a livraria. Nenhuma das senhoras cedeu à ansiedade de saber quem eram as duas pessoas estranhas. D. Ângela lembrou-se do seu filho... mas quem seria o outro? D. Antónia lembrou-se da sua irmã... de Azarias... mas seria possível este encontro?  — Já sabem uma nova? — disse o padre. — Casou Alberto de Magalhães.  — Deveras?! — interrogaram ambas.  — Há dois dias, em Sintra.  — Com quem?  — Com uma menina pobre.  — Que virtuoso homem! — disse Angela.  — Naturalmente era alguma menina de boa família...  — Descendente de duas famílias muito ilustres...  — Bastarda, não? — Sim, minha querida Ângela... é bastarda.  — Ora vejam! Alberto parecia um homem insensível... Quem sabe se foi um casamento de capricho!  — Casamento de paixão — disse o padre, com a firmeza da convicção.  — Há muitos assim que não acabam felizes como começam... Mas tais serão as virtudes dessa menina... Namorou-se nos salões?... É muito natural. Namorou-a na rua... é extraordinário!  — Na rua?  — Na rua, senhora Condessa.  — Não entendo bem, ou o acontecimento é original...  — Não é original... Encontrou-a, oferecendo-lhe o seu coração, a menina aceitou-o, e por fim considerou-a tão elevada pelas virtudes, que a fez sua esposa, e reabilitou-a de desventuras passadas, que a sociedade intitula “desonra”.  — Pois ela...  — Tinha sido violentada a ser amante de um poderoso, que a tinha como serva.  — Mas não me disse que descendia de duas famílias ilustres essa menina?  — E confirmo o que disse... A infelicidade não anula o nascimento.  — Então foi abandonada pelos seus pais? — retorquiu Antónia.  — Ela é que lhe há de contar a sua história, minha irmã.  — Pois é ela a que vem...  — Com o seu marido jantar connosco... Aí está uma carruagem... São eles. Entrem na sala de visitas... A minha irmã restituo-vos a vossa supremacia... Espero que fareis a honra da casa. Vinde receber a esposa de Alberto de Magalhães.  Antónia desceu alguns degraus da escada para dar a mão à bela menina que subia, com o padre, que lhe dera o braço.  — Temos cá a senhora Dona Antónia de Mascarenhas! — disse Alberto. — Como passa, minha senhora?  Entravam na sala, trocando-se os ditos comuns da civilidade, quando Eugénia deu de face com a condessa de Santa Bárbara. Eugénia apertou o braço do padre como pedindo — lhe um apoio, e uma razão daquele encontro. A condessa, esvaída e corada ao mesmo tempo, não respondia ao cortejo de Alberto, que também não compreendia a imprudência do sacerdote. D. Antónia não participava das comoções, que se passavam nas fisionomias de todos, menos na do sacerdote, cuja impassibilidade estava sendo para Alberto uma suspeita de que aquele homem, ao cabo de trabalhosos sofrimentos, entrava na crise de uma demência. O facto inesperado, este absurdo encontro, não se explicava de outra maneira.  Padre Dinis, quando o silêncio daquela falsa posição começava, disse tranquilamente:  — A hora dada para o jantar é mais tarde. Sentemo-nos e conversemos. Senhora Condessa, vou comunicar-lhe o resultado da missão nobre, que ontem me foi ordenada pela senhora dona abadessa de Odivelas. Tratava-se de confessar um primo do general Gervásio Faria, fuzilado em mil oitocentos e dezassete. Eu não vou revelar o sigilo da confissão. É por ordem do céu que vou cumprir uma promessa feita ao moribundo... Dona Antónia... coragem! Vejo-a desmaiar!... O seu coração deve estar endurecido na dor, para afrouxar tão depressa debaixo de uma impressão que Deus lhe manda!... Então!... Bem!... Pode chorar, mas quero que me escute...  “Esse general tinha uma filha, que fez sua herdeira. Essa menina fora roubada dos braços da ama, aos três anos de idade... Quem a roubou foi o meu penitente... Não a matou, porque a viu muito linda, e a coragem arrefeceu-lhe no coração pervertido pela ambição, porque, diz ele, nos lábios desta criança voava um sorriso, que lhe parecia como uma súplica de piedade...  — Então a minha filha... vive!... — exclamou Antónia, correndo para o padre com as mãos erguidas.  — Já que viestes, minha irmã, sentai-vos aqui mais perto de mim... Ora aí tendes o que é uma precipitação!... Aqui estão Alberto, e a sua esposa, sabendo que tivestes uma filha... Não repareis, senhores... Esta senhora tem chorado assim, muitas vezes, com a face sobre o meu coração... Deixai-a chorar, e depois continuaremos.  Continue... eu sinto-me capaz de ouvir tudo... — balbuciou Antónia, escondendo no lenço o sangue que lhe vinha com os fluxos de uma tosse, quase impercetível. Eugénia, sem ação, sem vida nas feições, olhava aquela senhora, e sentia em si os aturdimentos de um sonho, como nos instantes que se seguem ao despertar.  Padre Dinis continuou:  — A fortuna usurpada, por um misterioso processo da Divina Providência, desapareceu. O ladrão à hora da morte, pressente a eternidade das penas; quer salvar-se; mas não quer restituir, porque, se restitui, seus filhos pedirão esmola. A salvação deste homem é possível sem restituição? Ele quer que seja; mas o ministro de Deus não o absolve. Contra ele há dois brados que clamam vingança ao céu: o de uma pobre mãe, privada da sua filha; e da filha privada da sua mãe, e da sua herança, e do seu pão. Para que o meu penitente se salve, sem deixar seus filhos a mendigarem, é necessário que a mãe da menina roubada lhe perdoe as tormentosas aflições de quinze anos!... Antónia! Perdoareis a este homem?  — Sim, sim; mas, se a minha filha vive, que ma entregue. — Bem... O moribundo já tem o vosso perdão: mas não basta isso... É necessário que a menina privada da herança, e da sua mãe, lhe perdoe a orfandade, a fome, os desastres que possam ter decorrido na sua existência de quinze anos de abandono, e de miséria... Sem isso, a salvação do agonizante é impossível... Eugénia!... perdoais ao homem que vos privou de mãe, e da fortuna? Vossa mãe já perdoou... agora vós!...  Não tentaremos o impossível. Esta cena não se descreve. Padre Dinis está em pé, com o braço direito estendido na postura em que o tinha, apontando para Antónia, quando disse: “Vossa mãe já perdoou!” Antónia quando compreende a significação daquelas palavras, e olha para o padre espavorecida como interrogando-o pela realidade daquele sonho, sente uma névoa baça toldar-lhe a vista, e o alento que se lhe esvai nuns braços que já não vê. É Eugénia, que ajoelha com a sua mãe nos braços, e a condessa, também ajoelhada, que ampara a cabeça da sua amiga, chegando o ouvido à quase exausta respiração dos lábios. O coração de Antónia bate debaixo da mão de Alberto, que dobrou um joelho, e não tira os olhos dos da sua esposa, que parecem nublar-se. Padre Dinis, inferior a Deus, e superior a todos os homens, olha aquele grupo com um santo sorriso, como o dos mártires glorificando a Deus. Alberto chama Eugénia, como receoso de a ver desfalecida.  — Não temas — disse ela — esta força vem-me de Deus. A minha mãe não morrerá... pois não, senhor padre Dinis?  — Não, filha... Não vê que se abrem os olhos? Quando estivesse morta, o amor de mãe ressuscitá-lo-ia. Antónia! Não é um sonho... Eu adivinho as perguntas do vosso coração. Esta menina é vossa filha... Alberto é o seu esposo... Ângela é a vossa querida amiga... Vede, já o é também da vossa querida filha... Olhai como elas se abraçam contritas, pedindo-se perdão com as súplicas da alma... Eu, que vos tenho nos braços, e no coração vos tenho tido, dezasseis anos, serei sempre o vosso irmão... Estais melhor? Penso que sim... Não tendes força para ir abraçar a vossa filha?... Olhai, é ela que vem beijar-vos a mão... Abençoai-a... Chorai muito, que, na vossa situação, não há palavras... Mas não quero que o banquete seja de lágrimas. Deixemo-las, Alberto... Vinde ver a minha mesa. Direis que Luculo convida Apício a jantar...  O jantar esperava as senhoras, quando Ângela veio dizer que era impossível conduzir Antónia à mesa; que a sua amiga estava gravemente incomodada do peito, e pedia licença para recolher-se à cama. Eugénia pedia licença para acompanhar sua mãe, e a condessa de Santa Bárbara encarregava-se de as servir, levando-lhes uma gota de caldo, e jantando com elas, para compartir da felicidade das suas amigas.  Padre Dinis e Alberto de Magalhães, como organizações feitas na provação dos abalos, não abandonaram completamente o apetitoso jantar, que lhes era servido. Em fugitivos instantes deixaram a mesa, onde as palavras que trocaram foram muito poucas. Recolhido em si, digeriam, por assim dizer, a impressão que receberam com coragem: mas o coração era de homens, e o homem não pode evitar os efeitos de tudo que é sublime, pelo belo, ou pelo horrível.  Passando ao quarto de Antónia, encontraram-na febricitante. A estas horas, era certo um créscimo, desde que padre Dinis a visitara, na sua volta de Santarém. Eugénia velava sua mãe; Ângela de Lima juntava os desvelos de amiga aos desvelos da filha.  Padre Dinis chamou Alberto de Magalhães ao seu gabinete, e escreveu o seguinte bilhete:  “Eugénia de Magalhães renuncia à herança que tinha a receber de Álvaro Faria.”  — Dizei a vossa mulher, que assine esse bilhete... Levai-lhe essa pena...  Terminava o prazo das quarenta e oito horas, quando Álvaro Faria recebia o perdão da filha do general, conduzido por um frade capuchinho encarregado de lhe ouvir a sua confissão.  Ainda viveu alguns meses. Foi necessário dizerem-lhe que o conde de Vila Flor estava em frente de Lisboa para morrer de pasmo... que de remorso... era impossível.  