    Em Janeiro soubera D. Dulce, por intermédio do Bispo de Lisboa, em que convento da cidade se fora asilar aquela grande amargurada que era D. Leonor de Gusmão.  A desditosa fizera o seu dito certo. Era uma emparedada.  Confrangida de dó por ela, a piedosa mãe de Ruy de Vasconcelos solicitou e obteve autorização para ir ao convento falar à pobre inclusa, que assim designavam também as emparedadas.  Foi lá, acompanhada somente pela sua antiga aia. Daquele enorme infortúnio nem uma palavra sequer dissera a Madalena.  Receberam-na com as mais cautelosas reservas, e a própria abadessa a foi acompanhar ao claustro pequeno, em que havia dois cubículos para emparedadas.  Antes, porém, lhe tinham exigido promessa jurada de não procurar dissuadir a inclusa de continuar naquela purificadora penitência. A aia ficara esperando no locutório.  D. Dulce sentiu uma singular impressão de horror quando a abadessa lhe apontou o encerro embebido na parede, a um recanto sombrio do claustro.  Nunca ali chegava o sol, por mais opulências de luz que derramasse pelos telhados altos do convento! Mergulhado sempre numa lôbrega penumbra, aquele claustro pequeno parecia o pátio estreito de uma bastilha.  No recanto da emparedada havia sempre uma triste escassez de luz como se estivesse para anoitecer, ainda que o dia fosse alto e o céu tivesse esplêndidas rutilações de ouro.  E para agravar mais as amarguras daquela penitência, até o ambiente humedecido parecia chorar! Ao meio do terreirozito central uma bica soluçava de alto a melopeia das suas águas.  Numa tremura de pavor infantil, D. Dulce inclinou-se para a abadessa e disse-lhe baixo:  — Madre, pela divina Mãe de Jesus, desligai-me da promessa que vos fiz!  — Senhora, não posso... Não devo!  — Olhai que, pelo tanto que tem sofrido, a misericórdia de Deus lhe haverá perdoado as culpas, que nem afinal foram dela. Dizei-me se a desditosa fez já algum voto?  — Aquele; o mais duro de todos.  — Desligai-me então da promessa jurada e deixai ver se posso convencê-la a sair dali.  — Não insistais, senhora!  — Sei bem que esta vossa comunidade tem voto de pobreza, mas, para maior amparo de outras monjas que venham pedir-vos abrigo neste mosteiro, oferecia eu, em resgate da promessa que vos fiz, quanto fosse preciso para aumentar as celas e acudir à ruína em que vi uma parte desta remota edificação.  A abadessa refletia de olhos no chão. Tanta era a pobreza da comunidade e tão apoucados os piedosos donativos depois que as guerras tinham empobrecido o País, que até uma parte da igreja ameaçava derruir-se e não havia recursos com que evitar o desastre. — Cem dobras de ouro que fosse preciso gastar — disse D. Dulce.  — Metade chegaria para impedir que venham abaixo a abóbada e o arco da capela-mor.  — Tem padecido muito aquela desventurada! Deixai que eu a convença a despegar-se dali. Eu sei que se têm feito deixas e legados a emparedadas. Pois seria para o vosso mosteiro o que eu de todo o coração lhe poderia dar a ela.  — Pois que Deus nos perdoe pela boa intenção — respondeu a abadessa num murmúrio de voz — e dizei-lhe, senhora, o que entenderdes de consolo para ela e para favor desta desamparada comunidade. Deixo-vos, e ali vos esperarei à porta deste claustro.  — Madre, que Deus vos aceite essa tamanha obra de misericórdia. Ela está prevenida desta minha visita?  — Está.  — Mostrou-vos estranheza?  — Disse-me sumidamente que vos falaria; mas que não tardásseis muitos dias.  — E porque dizia ela isso?!  — Porque está na esperança de que Deus em pouco a leve para si.  — Talvez por se sentir doente e enfraquecida?  — Disseram-me que muitas vezes rejeita o pão que lhe levam.  — Para acabar mais depressa! — disse D. Dulce numa violenta opressão de alma.  E de si para si, no íntimo do seu coração, sinceramente crente:  — Meu divino Jesus, se vós podeis querer que isso assim seja!  — Chamai por ela. Eu esperarei onde vos disse.  E retirou-se lentamente.  — O horror que isto é — disse consigo D. Dulce, aproximando-se daquele encerro que valia uma sepultura.  — Leonor de Gusmão — chamou numa tremura de voz, pondo na alta fresta de um palmo de largura os seus olhos rasos de lágrimas.  Não lhe respondeu.  — Deus meu, se terá morrido de fome como a filhita lhe morreu?!  Chamou outra vez, numa angústia, pondo naquele nome a vibração de um grito e o intenso fervor de uma súplica.  Apesar da ténue claridade daquele recanto, viu brilhar na fresta os lindos olhos de Leonor de Gusmão. Brilho intenso que se lhe acendia na febre de longos meses, dia a dia mais devoradora.  — Leonor, que desventura! — soluçou, notando-lhe as faces encovadas, emurchecidas, num amarelecimento como o da terra que o sol ressequiu e o vento espalhou pelos caminhos.  — Senhora minha! — volveu-lhe sumidamente, num soluço — Vindes à despedida.  — Venho para vos pedir tudo, até pela memória da vossa filhinha, que Deus levou para si...  — O quê, senhora? — perguntou por entre arrancos de uma tosse áspera, a espedaçar-lhe o peito.  — Que me deis o consolo de vos ver sair daqui.  — É tarde! Agora só para mudar de cova...  — Leonor, como se a minhafilha fôsseis...  — Outra como filha mereceis. Aquela que se julgava emparedada... Na corte de Castela.  — Não, não! É por vós que eu aqui venho, para mudardes de abrigo.  — Agora... Só para mudar de cova — repetiu.  — Não credes então no dó que eu tenho de vós!  — Senhora, creio e bendigo o vosso nome. Aqui tenho pedido a Deus pela vossa felicidade... E pela boa fortuna do... O vosso filho.  Cansava; a voz sumia-se-lhe, enrouquecida.  — Há tempo... Há meses... Aqui vieram pedir-me as monjas velhinhas que rezasse também... Em ação de graças... Por uma grande batalha... Que a nossa gente vencera... E por alma dos Portugueses que lá tinham morrido.  — Depois ainda houve outra batalha em Castela.  — Perguntei se tinham morrido muitos... E disseram-me que de certa... Ala dos mais jovens... Muitos tinham sido mortos. Apertou-se-me o coração... Perdoai, senhora minha. Não estaríeis agora aqui... Se o vosso filho... Vos tivesse faltado. Melhorou... Estava lá. Era o que o meu coração depois me dizia. Deu em adivinho... O mal-aventurado! Ainda bem que o vosso filho voltou.  — Foi Deus por ele, e daquelas duas batalhas voltou são e salvo — disse numa opressão de dó.  — Pedi depois a uma das velhinhas que me contasse... O que se dizia da batalha... E ela contou-mo, falando muito de uma ala a que chamavam dos Namorados... Adivinhei logo que o vosso filho... Havia de ser dessa ala. Ainda ontem sonhei... Até aqui dentro a gente sonha!... Sobre a banqueta de madeira... Em que aos poucos se dorme!... Sonhei que via o casamento dele... Com aquela noiva que lhe levaram!  Sufocou-se num ataque violento de tosse.  — Que horror de tosse e com que resignado amor ela ainda o recorda! — pensou D. Dulce.  E logo, carinhosamente, mais encostada àquela porta empedrada por onde só a morte poderia entrar.  — Minha pobrezinha, como sofreis!  — É para ir... Mais depressa.  — Leonor! Que enlouquecimento o vosso! Não vos merecia o desapego em que me deixastes, sem nenhuma notícia vossa!  — Senhora, sofri as maiores dores da alma... Que uma mulher pode ter! Lembrai-vos bem... Tive um grande amor de sonho... E perderam-mo! Tive um imenso amor de mãe... E a filha da minha desgraça... Morreu-me de fome! Quis servir-vos numa devoção humilde... E dei-vos maiores amarguras! Não tinha mais que esperar! Se havia de ir afogar-me no rio, entendi que mais dó teria Deus de mim... Se eu buscasse a morte nesta clausura maior.  Chorou num choro convulsivo.  — Não, não faleis assim... Que não podeis. Agora só uma palavra, e essa encarecidamente vo-la peço... Por todos os que mais tendes amado. Ficareis neste mosteiro, virei eu cá ver-vos sempre que puder, estareis aqui como quem sois. Deixai que eu isto peça; auxiliai-me vós com uma simples palavra de consentimento, e amanhã virão arrancar as pedras desta porta.  — Amanhã? — rouquejou — Sim... Amanhã... Que venham tirar daqui a emparedada de maior desgraça... Que ainda terá tido esta terra!  — Nossa Senhora vos dê em resignação o pago deste consolo tamanho que eu sinto, filha adotiva do meu coração! Amanhã cedo voltarei e então saireis desse horror!  — Senhora misericordiosa, adeus. Amanhã será.  — Vou agora pedir que vos mandem algum alimento.  — Sim... Deixai-me agora uma nova... Para eu saber se o meu coração adivinhou tudo.  — Qual, minha filha?!  — Aquela noiva... Que me fez dó... Aquela que se julgava emparedada... No paço real de Castela... Voltou?  — Amanhã... Vos contarei... Tudo — disse-lhe D. Dulce a custo, arrastando as palavras numas hesitações de dó.  — Tudo! Bem percebo... Senhora da minha alma! O meu sonho foi certo. Ainda bem que foi! Consola-me que seja ditoso... Alguém que eu muito...  E, a reprimir um ataque de tosse, se despediu com amargurado esforço.  — Senhora, até amanhã.  D. Dulce disse-lhe ainda umas palavras de carinhosa piedade e afastou-se a tremer, numa grande emoção de dó. A abadessa esperava-a. Foram as duas para a casa do cartório.  Naquele mesmo dia se obteriam umas licenças indispensáveis e na manhã seguinte voltaria D. Dulce para assistir ao desemparedamento de Leonor, trazendo consigo a escritura dos donativos para os consertos do mosteiro e para o dote da reclusa.  Despediu-se, pedindo encarecidamente que, sem delongas, mandassem algum alimento à pobre emparedada .    No dia seguinte, voltou D. Dulce ao mosteiro com a escritura, o seu primeiro donativo em dobras de ouro e o coração num alvoroço de caridade por aquela assombrosa desventurada, que fora o primeiro amor do seu filho.  Logo a abadessa lhe veio falar, mas com tal entristecido parecer, que se lhe confrangeu o coração.  — Senhora, não quis Deus que o vosso desejo fosse cumprido!  — Depressa, dizei!  — De manhã cedo a foram chamar para lhe dar alimento. Não respondeu, por mais que a chamassem! Vieram dizer-mo. Fui lá; uma das noviças subiu a um banco para a ver pela fresta alta. Estava como morta.  — Podia ter perdido os sentidos — lembrou D. Dulce num desalento de alma.  — Isso me lembrou e mandei logo chamar quem esbarrondasse as pedras da porta. Já não havia outra coisa a fazer-lhe senão ir abrir-lhe a campa. Estava morta!  D. Dulce caiu de joelhos, numa convulsão de choro. Tomara uma grande e misericordiosa amizade àquela mulher de tamanho infortúnio!  Quis assistir e assistiu ao enterro daquela que fora uma das mais belas damas do Paço.  Retirou-se, deixando o donativo que prometera para as obras do mosteiro.  Entrou em casa numa mortificação de saudade e de dó. Com aquela adorável meiguice que era o supremo encanto da sua rara formosura, Madalena estranhou-lhe a palidez e os olhos ainda húmidos de lágrimas.  — Minha filha, é de pesar por alguém de má fortuna que muito sofreu e amou.  — Morreu?  — Sim, morreu!  — Velhinha?  — Não. De pouco mais idade que vós.  — Pois, mesmo sem a conhecer, também a mim me faz dó. E só hoje o soubestes?  — Venho do seu enterro na igreja de um convento.  — Era monja?  — Era emparedada. Depois, depois vos contarei o vale de lágrimas que este Mundo foi para ela.  Tomou-a para si brandamente e beijou-a.  — Um triste conto de amarguras, que nem agora será bom dizer-vo-lo, minha querida filha.  — Não seria bom porquê, minha santa?  — Havia de entristecer-vos, e bem vos bastam as saudades, esposa sinceramente amada.  — Tantas saudades! — disse-lhe, abraçando-a.  — A outra que morreu, dama formosa do Paço, nunca teve marido e perderam-na! Dois grandes amores lhe encheram a vida. A um lho afogou a desgraça; ao outro, por uma filhinha pequenina, lho levou a morte!  — Filha pequenina... Morta! — disse com um estranho confrangimento, empalidecendo — Há de ser a dor maior da nossa alma! Maior que nenhuma outra!  E inclinando-se muito para D. Dulce, com enternecido desafogo lhe segredou alguma coisa de alvoroço que lhe enrubescia o rosto e acendeu uns fulgores de júbilo nos olhos, ainda belos, da envelhecida fidalga.  — Pois mandai-lho vós dizer — lembrou a mãe de Ruy, abrindo num sorriso a carinhosa alvorada que subitamente lhe enchera o coração — Ou nós ambas.  — Assim — acudiu Madalena a sorrir — As duas, para ele sentir melhor a boa nova. Dizem que as avozinhas são duas vezes mães.  E beijou-a com uma infantilidade encantadora.  