    A cunhada do homem da sobrinha da comadre da senhora Antonia habitava, como da bôca da dita senhora soubemos, defronte de Mr. Richard Whitestone. Era a morada uma pequena casa terrea, a cuja meia porta passava a inquilina metade do tempo, observando ou transmittindo aos outros o resultado das suas observações.  Se o amor de saber define etymologicamente o philosopho, difficil será encontrar algures individualidade tão bem acondicionada para se lhe encabeçar o disputado titulo, como a snr.ª Joséfinha da Agua-benta; que por este nome era sua graça conhecida em todo o bairro.  Era mais que amor de saber o que a possuia; era ancia, era febre, era delirio!  Ás nove horas da manhã do dia seguinte áquelle, em que entre José Fortunato e Antonia se tramára, in limine , aquella conspiração, de que lavramos acta, achava-se a diligente criada de Manoel Quentino, inflammada no santo ardor domestico, á porta da sua, conhecida e amiga, no louvavel intuito de colher informações a respeito de Carlos Whitestone.  —Snr.ª Joséfinha!—chamou a snr.ª Antonia para dentro de casa, elevando, em desentoado falsete, a voz inclassificavel.  —Hui!—respondeu de dentro outra voz, digna de emparelhar com esta.  —Passou bem?  —Mas quem é?  E uma figura de mulher de meia idade, perfeito typo de mulher de soalheiro, foi pouco e pouco tomando vulto e relevo no vão escuro da porta, e assomou emfim á cancella.  —Ai, pois é vocemecê, snr.ª Antonia? entre.  —Ai, nada, não entro, que não me posso demorar.  —Então que pressas são essas hoje?  —Bem vê que são nove horas, e preciso de olhar pelo jantar.  —Isso tem muito tempo—disse a snr.ª Joséfinha da Agua-benta, encostando-se á cancella, e proseguiu:—Então quem a trouxe por estes sitios?  —Fui alli adiante a um recado do patrão, e sempre quiz bater para saber de si.  —Muito obrigada. Então ainda se dá bem na casa?  —Vamos andando. Da maneira por que hoje as cousas estão, ainda não é das peiores.  —Diz bem. A soldada, a fallar a verdade… acho que não é lá das de tentar, mas…  —Está feito, está feito; ha-as melhores e ha-as peiores—disse a snr.ª Antonia, que não gostava de entrar em particularidades da sua vida, nem para isso vinha.  —Elle tambem…—insistia a outra—não póde alargar-se muito. Um caixeiro…  —Deixe lá. Ha por ahi patrões, que vivem em maiores apertos.  —Diga-m'o a mim, snr.ª Antoninha. Olhe a minha Luiza… Conhece? A filha do nosso Antonio. Pois esteve alli abaixo a servir seis mezes em casa do commendador Collaço e saíu de lá porque aquillo chega a pouca vergonha. Os criados passavam fome de rato. Olhe que chegavam a dar-lhe pão de uma semana e a comprar sardinha da caravella para a ceia d'elles. Pois quem via aquillo na rua, parecia que tinham as rendas do bispo.  —Pschi! E quando ao menos são promptos na soldada!  —Promptos?! Isso sim! A uma criada, que lá esteve tres annos, ainda hoje estão a dever um anno inteiro. Ora isso é mesmo uma dor de consciencia, não acha?  —Mas então que quer? O luxo é muito.  —É assim, é. Diz bem. É uma cousa por maior! Vocemecê ha de conhecer aquelle Maltez, que é não sei o quê na administração, um homem bem afigurado, que anda sempre com um cão preto…  —Ai, bem sei. O cunhado d'aquelle militar de quem dizem as más linguas…  —Tal e qual. Pois não sei se tem reparado no luxo com que se apresentam as filhas e a mulher. Ó santo Deus! Emfim uma cousa é ver, outra é dizer. Aqui ha dias passaram ahi todas e eu benzi-me e tornei-me a benzer! Não que nem a rainha póde luxar assim. Qual! Ora, veja a snr.ª Antoninha, o pae dizem que não ganha mais de trezentos mil réis por anno. Milagres não se fazem… O dinheiro não nasce no quintal…  —Deus sabe d'onde elle vem.  —Eu tambem sei alguma cousa, vamos lá. Sei a quem magoam muitas d'aqúellas grandezas. Olhe que a senhora d'elle tem chegado a pedir emprestado a uma rapariga, filha de uma amiga minha, que esteve lá a servir muitos annos. A rapariga, coitadinha, que se mata a trabalhar… porque ella hoje é engommadeira, teve vergonha de dizer que não, e adeus, minha vida.  —Tola foi; cá para mim é que elles vinham bem guiados.  —Por isso eu digo: a snr.ª Antoninha não é das que tem razão de queixa.  —Ai, não sou, não, senhora; isso não sou; graças a Deus.  —O passadio é bom?  —É bom, é, sim, senhora; lá n'isso não ha que dizer…  —O peior que alli tem é a prisão; pelos modos sáe poucas vezes. Tirante lá, aos domingos, o ir visitar o Senhor ao Carmo.  —Bem vê que o patrão quasi nunca está em casa… e é uma menina só…  —E a pequena não tem por ahi já a sua inclinação? Ha de ter…  —Não… Que eu saiba…  —Ha de ter, ha de ter. Hoje em dia! Olhe a snr.ª Antoninha aquella rapariga do Cosme Villas-boas, uma creança se póde dizer… pois o que ahi vae já com ella por causa do filho do escrivão!  —Sim. Então?…  —Ora! nem quero que me lembre! É um desafôro! O pae d'ella, no outro dia, pescou-o a fallar com a pequena, e correu para o rapaz com uma navalha. O rapaz fugiu, e a mãe d'elle veio então á janella e pôz-se a berrar com o velho. Sempre disseram cousas uma á outra aquellas duas creaturas! Um passo assim!  —Não que ha gente n'este mundo!  —O pae pelos modos queria-a casar com o brazileiro, que anda a fazer aquellas casas em Santa Catharina.  —Isso era uma mina para a rapariga!  —Mas então que quer? Virou-se lá para o filho do escrivão.  —Forte tola!  —E elle então que é uma figura! Não o conhece?  —Eu não.  —É mesmo cinco réis de gente. Um desconjuntado, um lorpinha…  —São gostos.  —É assim; diz bem. Mas então a sua ama…  —Essa… por emquanto… É aqui como a sua vizinha.  —Qual?  —A do inglez, a filha do patrão lá do meu amo.  —Ah! Essa então! É aquillo que alli está. É uma boa menina, isso é; muito amiga da pobreza… Exquisita como todas as inglezas, mas no mais… Olhe que, desde que somos vizinhas, ainda não teve uma palavra que me dissesse! Á janella ninguém a vê, e quando passa por aqui, faz-me uma cortezia muito séria e mais nada.  —Ella é muito da menina lá de casa.  —É. Eu tenho visto a sua ama vir ahi muitas vezes.  —É uma boa familia esta.  —É, isso é. Não ha que se lhe diga.  —O velho julgo que é pessoa capaz.  —É, é assim meio maniaco, mas a final não é mau sujeito, não. Tem suas venetas, como quasi todos os inglezes… mas…  —E o rapaz mesmo…  —O snr. Carlos? Ai, por amor de Deus, não me falle n'isso.  A snr.ª Antonia chegára emfim ao topico desejado.  —Então?  —Isso é uma peça de fazenda!  —Que me diz!  —Faz lá ideia do que alli está! Um estroina assim não ha! Recolhe-se a casa lá porque altas horas da noite. Dorme até ao meio dia. Ora veja a snr.ª Antoninha que vida póde ser a d'elle.  —Então joga?  —Elle joga, elle fuma, elle passa a vida nos botequins e nos theatros, elle bebe, elle anda sempre com más companhias.  —Que tal! Hein!  —Isso não faz ideia! Em casa anda tudo a ferver por causa d'aquelle menino. Não falla com o pae, a irmã passa um martyrio com elle. Disse-me a Susana, que é ainda minha prima, e que esteve lá a servir oito dias, que aquillo é uma pouca vergonha. Ás vezes está a mortificar aquella pobre irmã, e ralha, e ralha, e torna a ralhar, e ella então, coitadinha, chora que é uma dor do coração. Ha dias em que não faz outra cousa.  —Arrenego eu o Judas Iscariote!  —E então, snr.ª Antoninha, é um menino a quem tudo faz conta. Não sei se me entende? Seda e chita é tudo panno para elle fazer obra. Dizia o Luiz, que foi muito tempo criado d'elle, que eram tantas as cartas que recebia de differentes, que era uma cousa por maior!  —Tratante! O que elle precisava…  —Diz que ahi com uma comediante do theatro gastou elle contos de réis ao pae. Até o velho quiz mandal-o para Inglaterra.  —Fosse e nunca voltasse! Arrenego-o eu!  —É da pelle do mafarrico. Depois então diz que bebe!  —Faltava mais essa!  —Pois se elle é inglez! Às vezes, quando vem para casa, já de dia claro, chega a ser preciso deital-o na cama, porque não da accôrdo de si.  —Olhem que vergonha! Uma pessoa fina, e… A gente sempre vê cousas!…  —Aqui ha tempos… Vá vendo a snr.ª Antoninha; ia eu já a abrir a porta da rua, pela madrugada, e entrava aquella creaturinha para casa. Vinha amarello, esgadelhado; bem se conhecia o estado d'aquella cabeça.  —Não, tambem com uma vida assim não póde ir muito longe.  —Pois não, não… E é até uma felicidade para elle, se morrer.  —Aposto que a estas horas ainda dorme?  —Abriu agora mesmo as janellas. Hoje madrugou.  —Então é alli o quarto d'elle?  —É, é alli mesmo á entrada. O pae e a irmã saíram logo pela manhã cêdo. Pelos modos diz que chegou da Inglaterra um inglez muito rico com uma filha, a quem elles foram visitar. Disse-me a Dorotheia, que é a despenseira, que o velho quer ver se casa o filho com a tal ingleza.  —E o rapaz?  —O rapaz?… bem pensa elle n'isso!… Olhe lá se elle os foi visitar.  Haviam chegado as duas mulheres a este ponto do dialogo, quando entrou na rua uma sege da praça, puxada com toda a força por dois vigorosos cavallos, e veio parar á porta da casa de Mr. Richard Whitestone.  O boleeiro saltou immediatamente da taboa para receber as ordens da pessoa que vinha dentro e que as gelosias corridas das portinholas furtavam á curiosidade das duas mulheres.  Em seguida tocou á campainha; appareceu-lhe, passado algum tempo, o criado particular de Carlos; trocadas poucas palavras entre ambos, este retirou-se, voltando cêdo depois com a resposta.  Tendo-a ouvido, o boleeiro veio abrir a porta da carruagem, da qual saiu então uma senhora de elegante apparencia, toda vestida de preto e cujas feições se occultavam em um longo véo, impenetravel aos olhos ávidos de Antonia e da sua amiga.  Esta senhora desappareceu pelo portão do jardim em companhia do criado de Carlos.  A snr.ª Antonia e a snr.ª Joséfinha trocavam entre si olhares eloquentes.  —Mas…—murmurou Antonia.  —Que é?… Diga.  —Não me tinha dito que o pae e a filha haviam saído?  —Ha mais de uma hora.  —Então…  —Então o quê?  Os olhos proseguiram algum tempo o dialogo.  —Ora sempre é desafôro!—disse a snr.ª Antonia, após o dialogo, dos olhos.  —É isto que vê.  —Conheceu-a?  —Eu não.  —Mas com este descaro?!  —É para que veja.  —Não, pois não saio d'aqui, sem descobrir quem ella é, ou pelo menos…  —Ora diga a snr.^a Antoninha se isto não é fazer pouco caso da vizinhança.  E as duas continuaram n'estes santos commentarios. A snr.ª Joséfinha chegou a adiantar algumas perguntas ao boleeiro, que lhe viera pedir lume para accender um cigarro. Este, porém, só lhe pôde dizer que era uma senhora ainda nova e bonita, que morava em Santa Catharina.  Antonia tomou conta na rua.  As conjecturas continuaram até que de novo appareceu no portal a pessoa que era objecto d'ellas. Agora acompanhava-a Carlos, que, com toda a galanteria, a ajudou a entrar no carro, entrando tambem atraz d'ella, depois de haver dado algumas ordens ao boleeiro.  E o carro partiu outra vez, com toda a velocidade, pelo caminho por onde viera.  Estavam estupefactas as duas espectadoras da scena.  —Reparou?—disse a snr.ª Joséfinha.  —É que já me não escapa mais.  —Pareceu-me nova.  —E bonita.  —Então que me diz a isto?  —Que estou atordoada!  —Já viu um descaramento assim?  —Eu não.  A snr.ª Antonia retirou-se d'alli, devéras indignada e decidida a intervir em casa do amo, para desmascarar o libertino, que se introduzira sorrateiramente n'ella a pretexto de serviços desinteressados e de falsa amizade.  Antonia conseguira o seu intento, enchera-se tanto de razão, que já ameaçava trasbordar por ella fóra.  