   A condessa de Santa Bárbara ia passada de espanto, quando entrou na grade, onde encontrou padre Dinis. Aquele homem apresentava-se-lhe outro, agora. A grandeza do seu passado, as misteriosas desventuras da sua vida, o heroísmo do sacerdote ungido pelas lágrimas de uma paixão eterna, gravada sempre naquela fisionomia macerada, o mistério, enfim, acobertado no silêncio de dezasseis anos, era o que faltava naquele homem para inculcar-se prestigiosamente a D. Ângela de Lima.  O padre, mais triste que o seu costume, olhos fixos na vista reflexiva da condessa, percebeu uma inquietação extraordinária, que a não deixava falar com a segurança e placidez do costume.  — Que tem, senhora Condessa?... Sempre triste... mas, hoje, para além do mais, parece-me sobressaltada... Cuidados pelo seu filho?  — Saudades... sim.  — A saudade pelos vivos é dor suave... Saudade insofrível, sem desabafo, há uma só... a sem esperança, a saudade que lhe fala há quinze anos... não avivemos. Umas poucas de dores reunidas enfraquecem a força de cada uma. Todos estes desgostos, que vieram em tumulto, há menos de um mês, parece que lhe paralisaram a sensibilidade, senhora Condessa... Mercê de Deus!  — Senhor padre Dinis, a saudade não paralisa assim... Que outro mo dissesse... mas quem sabe tudo... quem provou o fel de todas as paixões... Eu não estou insensível... essa mercê espero devê-la a Deus... perto vem o dia; mas por agora sinto, sinto muito, e sinto mais ainda porque o homem que mais devera conhecer a minha alma é aquele que parece condenar friamente a minha insensibilidade...  — Eu não a condeno, senhora Condessa de Santa Bárbara... Observo-a, e vejo-a mais corajosa do que a supunha para obrigar-se às condições que a razão lhe impõe. Isto é muito; é mais do que pode o coração da mulher; faz-se, quando não há seiva de paixões, quando a alma parece envelhecer com a matéria, quando se recebem todas as dores com a cabeça e há força para constranger o coração, que reage...  — Que faço eu?! — interrompeu D. Ângela com ansiedade.  — Suicida-se. O amor de Deus não é o quebrantamento de todos os laços que nos prendem ao mundo. A verdadeira religião é serena como a paz da consciência; tem júbilos e não se nutre só do ermo e da oração; aparece nos olhos em lágrimas, quando o remorso é entranhado e rebelde à contrição; vem aos lábios, em sorrisos de amor para o género humano, quando a alma está gozando a quietação da virtude. Vossa Excelência procurou com avidez um confessor que lhe apertasse os cilícios. Achou-o entre os capuchinhos, que passam por santos, mas não gozam tão bom conceito, a respeito da sua instrução. Senhora Condessa, duvide da santidade, que se lhe apresenta a fazer santos, desfazendo o barro de que saiu o homem de entre as mãos do Criador. Se o seu ministro da consciência lhe diz que a vossa Excelência deve ser o que está sendo, não se preste a santificações que mais tarde são fatigantes, e o espírito violentado por elas, como o arco do Evangelista, estala, e inutiliza-se por demasia de compressão. A graça de Deus é alegre, expansiva, e vem à luz do dia, e à publicidade dos homens mostrar-se qual ela é...  — Que quer que eu faça, senhor padre Dinis? que me retire do convento?  — Sim, se não há outro meio de a fazer compreender a virtude.  — Não me aconselhou a vinda para esta casa?  — Aconselhei, como remanso de repouso para os trabalhos em que a sua pobre alma tem sido provada. Fui mau conselheiro... e o que se segue... Supus que a vossa Excelência encontrava desafogo entre pessoas que a receberam carinhosamente, e em parte nenhuma, como nestas casas, o bálsamo dos sofrimentos é pronto, e a vontade de aliviá-los sincera. Deu-se o contrário. Vossa Excelência reconcentrou-se e afastou-se de si...  — Pessoas que não conhecia e que o meu confessor...  — Lhe disse que não devia conhecer: porquê?  — Porque a verdadeira virtude é tão rara no mundo como no claustro...  — O frade tinha razão... — atalhou o padre, sorrindo. — A verdadeira virtude, pelos modos, nem entre os capuchinhos se encontra... Sincero e legítimo franciscano é o seu confessor, senhora Condessa!  — Mas, se até aqui tenho vivido sozinha com a sua irmã, hoje encontrei aqui uma amiga de infância, religiosa... de Santa Apolónia...  — Sua amiga de infância?! — atalhou o padre com agitação.  — Decerto... é a Adelaide Maldonado...  — Essa! — exclamou o padre.  — Sim, senhor — disse a condessa, com ar de simplicidade mal fingida.  Padre Dinis, hábil em dominar os seus abalos, perguntou tranquilamente:  — Têm convivido muito?  — Pouco... Ela chegou ontem do campo, onde esteve a ares.  Conhece-a, senhor padre Dinis?  — Sim, minha senhora... Tenho ideias de a ter visto...  O padre não podia esconder a perturbação. D. Ângela não sabia representar um papel que estivera violentamente ajustando ao seu carácter. Escrupulizava em fingir-se ignorante, mentindo à boa-fé do seu amigo, que adotara como pai. As meias revelações inconsideradas que fizera causavam-lhe remorso. Para remediá-las, era tarde; para suspendê-las ali, era reserva indigna da sua sincera alma para com tal homem, o anjo bom, que, desde a juventude, a não abandonara nas mais angustiosas crises. O padre fia-lhe nos olhos o temor do coração. Em si, sentiu-se transido de dor; por ela, falava-lhe uma espécie de compaixão e um receio de a deixar atormentada com o desgosto de não saber calar o que, talvez, lhe não foi dito como segredo.  — Falou em padre Dinis à sua amiga? — disse ele, sorrindo.  — Não, senhor; foi ela que me falou...  — É admirável! — Quando me contava a razão porque viera do mosteiro de Santa Apolónia para aqui...  — Basta... Eu concebo tudo...  — Sofre, senhor padre Dinis? — Se sofro?...  — Sim... sofre porque eu involuntariamente entrei no segredo da sua vida?  — Não, senhora Condessa... O meu egoísmo na dor não vai tão longe... Se tivesse vindo um momento em que eu por necessidade lhe devesse contar o que fui, para Vossa Excelência compreender o que sou, não lhe esconderia esse segredo... Contar-lho sem motivo, seria uma frivolidade, inútil para ambos...  — Seria sempre um exemplo de resignação, um estímulo para receber o sofrimento com ânimo.  — Pois bem... falemos da sua amiga Adelaide... Não a vi há bons quinze anos... Era nesse tempo muito triste... Tinha a formosura de um anjo, e o coração também. E hoje?  — O coração parece-me bom, como era; a tristeza é de lágrimas incessantes, uma saudade de tantos anos sem alívio!... A face está mudada; não tem nada da Adelaide que conhecemos!... Os mais dos cabelos são brancos, e quem lhe não souber a idade dirá que a pobre Adelaide é velha.  — Pois não é... Há quinze anos, última vez que a vi, tinha dezoito anos... Envelheceu... devia ser assim: mas não se explica como isto foi...  — Tal foi a paixão... a saudade...  — A saudade. .. por ela?  — Sim... por aquela infeliz...  — Não lhe chame infeliz!... — disse o padre com os olhos cheios de lágrimas, e um suave sorriso de indefinível sentimento — , Francisca Valadares não foi infeliz. Morreu? Abençoados são os que morrem assim!... Grande na alma, grande no sacrifício de todas as suas ambições! Infeliz é a mulher, que transige com a perseguição, humilhando-se. Ela não. Feriram-na, sem a ultrajarem. Mataram-lhe o corpo, sem lhe tocarem na alma. E, depois, aquele anjo poderia despenhar-se e não se despenhou. Purificou-se pela agonia, surda, submissa e confortadora para os que sofrem. Subiu sempre para a sua origem. Quando morreu, ao cabo da atribulada noite da sua curta existência, já tinha na face a luz do crepúsculo da bem-aventurança... Senhora... quando se amou assim... uma vez, e se perdeu tudo num momento... o coração fica vinculado ao túmulo... cheio de saudades e de vida até à decrepitude... Adelaide tem razão... devia envelhecer. Quando embranquecem os cabelos do homem em quinze dias, ao cabo de quinze anos, a mulher, que foi verdadeira amiga, deve ter envelhecido... Diga-lhe que a sua dor é sagrada... e que a sua alma se santifica pelo martírio nobre da saudade... Choramos ambos, senhora Condessa... Porque não? Vossa Excelência vê um velho a chorar. Compadece-se do pobre, porque sabe o coração que ele tem. Neste instante, recapitula os aturados tormentos de tantos anos, que me reduziram a isto!... Ver nascer o sol de cada dia, como um novo sinal de que o meu cativeiro se prolonga... entrar no silêncio de cada noite, com ela sempre aqui. .. e as palavras dela, as últimas, o convulso adeus da moribunda... é um peso que verga toda a valentia moral, senhora! Sem a fé, esta existência era um ludíbrio do Criador...  Os soluços abafaram-no. Levantou-se subitamente, chegou à janela, que se abria para a cerca, e respirou a fundos sorvos o ar, que parecia reanimá-lo da sufocação com que exprimira aquela enlevada reminiscência de todas as horas, mas pela primeira vez denunciada pelos lábios. A condessa, incapaz de inventar lenitivos para a mágoa inconsolável, chamava-o com ternura, pedia-lhe que se não reprimisse assim, que expandisse em franco desafogo a sua paixão... O padre ouvi-la-ia? Talvez não! Com os olhos, lá em baixo, nos horizontes, com as mãos enlaçadas sobre o peito, aquele homem de negro, com as vestes majestosas do levita, era grande ali naquela luta de paixões terrenas, era maior que a magnificência do seu ministério, ungido entre o barro quebradiço do amor mundano e o perpétuo amor de Deus!  — Senhora Condessa — disse ele, assumindo o habitual carácter de fria austeridade, como se as paixões, subjugadas pela sua vontade de ferro, lhe não deixassem leve traço de agitação — , senhora Condessa, seu filho saiu ontem. Confiei-o à viúva do general Almada, que foi levar seus filhos a Londres. Ela será como sua mãe, e ele como seu filho.  — Mas, senhor padre Dinis, meu filho, na sua carta, não me diz os meios que hão de sustentá-lo no colégio.  — O seu filho não podia dizer-lhe o que não sabe. A Providência deparou-lhos...  — Sempre um segredo...  — Pedido à minha honra. Os meios não lhos dou eu... Apresso-me a despersuadi-la dessa conjetura...  — Pois quem?  — Desculpo a sua curiosidade; mas eu não posso dizer-lhe mais que o seu filho.  — Não sabe?!  — Sei, senhora Condessa.  — Não devo a tal respeito, perguntar mais nada?  — Dê-me essa prova de estima... Os legados do seu marido foram cumpridos, à exceção da esmola deixada a Eugénia, sua criada.  — Porquê?  — Ela não quis aceitá-la: repeliu-a, dizendo que se não vendera ao conde de Santa Bárbara vivo, e menos se vendera ao conde morto. Dois dias depois, encontrei-a numa carruagem. Fez parar os cavalos, chamou-me à portinhola e ofereceu-me a sua casa na Praça da Alegria, número dezanove. Hei de visitá-la um dia... O mistério é provocador... Outra coisa... Amanhã parto para Santarém. O confessor do senhor Conde de Santa Bárbara pediu-me uma visita de amigo. Não sei que tempo me demorarei. Não me despeço da minha irmã...  — Sua irmã?  — Dona Antónia...  — É sua irmã?  — Que pergunta!... porque ma faz, senhora Condessa?  — Não me disseram que Sebastião de Melo tivesse uma irmã...  — Senhora Condessa... mais tarde responderei. Por enquanto consideremo-la minha irmã, e boa amiga de vossa Excelência.  