   Hoje, mais sossegado e sereno, posso contar-lhe com precisão e realidade, reconstruindo-o do modo mais nítido, nos diálogos e nos olhares, o que se seguiu á entrada imprevista daquela pessoa no quarto onde estava o morto.  O homem tinha ficado estendido no chão, sem sentidos: molhámos-lhe a testa, demos-lhe a respirar vinagre de toilete. Voltou a si, e, ainda trêmulo e pálido, o seu primeiro movimento instintivo foi correr para a janela!  O mascarado, porém, tinha-o envolvido fortemente com os braços, e arremessou-o com violência para cima de uma cadeira, ao fundo do quarto. Tirou do seio um punhal, e disse-lhe com voz fria e firme:  — Se faz um gesto, se dá um grito, se tem um movimento, varo- lhe o coração!  — Vá, vá, disse eu, breve! responda… Que quer? Que veio fazer aqui?  Ele não respondia, e com a cabeça tomada entre as mãos, repetia maquinalmente:  — Está perdido tudo! Está tudo perdido!  — Fale, disse-lhe o mascarado, tomando-lhe rudemente o braço, que veio fazer aqui? Que é isto? como soube?…  A sua agitação era extrema: luziam-lhe os olhos entre o cetim negro da mascara.  — Que veio fazer aqui? repetiu agarrando-o pelos ombros e sacudindo-o como um vime.  — Escute… disse o homem convulsivamente. Vinha saber… disseram-me… Não sei. Parece que já cá estava a polícia… queria… saber a verdade, indagar quem o tinha assassinado… vinha tomar informações…  — Sabe tudo! disse o mascarado, aterrado, deixando pender os braços.  Eu estava surpreendido; aquele homem conhecia o crime, sabia que havia ali um cadáver! Só ele o sabia, porque deviam ser decerto absolutamente ignorados aqueles sucessos lúgubres. Por consequência quem sabia onde estava o cadáver, quem tinha uma chave da casa, quem vinha alta noite ao lugar do assassinato, quem tinha desmaiado vendo-se surpreendido, estava positivamente envolvido no crime…  — Quem lhe deu a chave? perguntou o mascarado.  O homem calou-se.  — Quem lhe falou nisto?  Calou-se.  — Que vinha fazer, de noite, ás escondidas, a esta casa?  Calou-se.  — Mas como sabia deste absoluto segredo, de que apenas temos conhecimento nós?…  E voltando-se para mim, para me advertir com um gesto impercetível do expediente que ia tomar, acrescentou:  — … nós e o senhor comissário.  O desconhecido calou-se. O mascarado tomou-lhe o paletó e examinou-lhe os bolsos. Encontrou um pequeno martelo e um maço de pregos.  — Para que era isto?  — Trazia naturalmente isso, queria concertar não sei quê, em casa… um caixote…  O mascarado tomou a luz, aproximou-se do morto, e por um movimento rápido, tirando a manta de viagem, descobriu o corpo: a luz caiu sobre a lívida face do cadáver.  — Conhece este homem?  O desconhecido estremeceu levemente e pousou sobre o morto um longo olhar, demorado e atento.  Eu em seguida cravei os meus olhos, com uma insistência implacável nos olhos dele, dominei-o, disse-lhe baixo, apertando-lhe a mão:  — Porque o matou?  — Eu? gritou ele. Está doido!  Era uma resposta clara, franca, natural, inocente.  — Mas porque veio aqui? observou o mascarado, como soube do crime? Como tinha a chave? Para que era este martelo? Quem é o senhor? Ou dá explicações claras, ou daqui a uma hora está no segredo, e daqui a um mês nas galés. Chame os outros, disse ele para mim.  — Um momento, meus senhores, confesso tudo, digo tudo! gritou o desconhecido.  Esperámos; mas retraindo a voz, e com uma intonação demorada, como quem dita:  — A verdade, prosseguiu, é esta: encontrei hoje de tarde um homem desconhecido, que me deu uma chave e me disse: sei que é Fulano, que é destemido, vá a tal rua, n.º tantos…  Eu tive um movimento avido, curioso, interrogador. Ia enfim saber onde estava!  Mas o mascarado com um movimento impetuoso pôs-lhe a mão aberta sobre a boca, comprimindo-lhe as faces, e com uma voz surda e terrível:  — Se diz onde estamos, mato-o.  O homem fitou-nos: compreendeu evidentemente que eu também estava ali, sem saber onde, por um mistério, que os motivos da nossa presença eram também suspeitos, e que por consequência não eramos empregados da polícia. Esteve um momento calado e acrescentou:  — Meus senhores, esse homem fui eu que o matei, que querem mais? Que fazem aqui?  — Está preso, gritou o mascarado. Vá chamar os outros, doutor. É o assassino.  — Esperem, esperem, gritou ele, não compreendo! Quem são os senhores?  Supus que eram da polícia… São talvez… disfarçam para me surpreender! Eu não conheço aquele homem, nunca o vi. Deixem-me sair…  Que desgraça!  — Este miserável há de falar, ele tem o segredo! bradava o mascarado.  Eu tinha-me sentado ao pé do homem. Queria tentar a doçura, a astucia. Ele tinha serenado, falava com inteligência e com facilidade. Disse-me que se chamava A. M. C., que era estudante de medicina e natural de Viseu. O mascarado escutava-nos, silencioso e atento. Eu falando baixo com o homem, tinha-lhe pousado a mão sobre o joelho. Ele pedia-me que o salvasse, chamava-me seu amigo. Parecia-me um rapaz exaltado, dominado pela imaginação. Era fácil surpreender a verdade dos seus atos. Com um modo íntimo, confidencial, fiz-lhe perguntas aparentemente sinceras e simples, mas cheias de traição e de análise. Ele, com uma boa fé inexperiente, a todo o momento se descobria, se denunciava.  — Ora, disse-lhe eu, uma coisa me admira em tudo isto.  — Qual?  — É que não tivesse deixado sinais o arsénico…  — Foi ópio, interrompeu ele, com uma simplicidade infantil.  Ergui-me de salto. Aquele homem, se não era o assassino, conhecia profundamente todos os segredos do crime.  — Sabe tudo, disse eu ao mascarado.  — Foi ele, confirmou o mascarado convencido.  Eu tomei-o então de parte, e com uma franqueza simples:  — A comédia acabou, meu amigo, tire a sua mascara, apertemo-nos a mão, dêmos parte á polícia. A pessoa que o meu amigo receava descobrir, não tem decerto que ver neste negócio.  — Decerto que não. Este homem é o assassino.  E voltando-se para ele com um olhar terrível, que flamejava debaixo da mascara:  — E porque o matou?  — Matei-o… respondeu o homem.  — Matou-o, disse o mascarado com uma lentidão de voz que me aterrou, para lhe roubar 2:300 libras em bank-notes, que aquele homem tinha no bolso, dentro de uma bilheteira em que estavam monogramadas duas letras de prata, que eram as iniciais do seu nome.  — Eu!… para o roubar! Que infâmia! Mente! Eu não conheço esse homem, nunca o vi, não o matei!  — Que malditas contradições! gritou o mascarado exaltado.  A.M.C. objetou lentamente:  — O senhor que está mascarado… este homem não era seu amigo, o único amigo que ele conhecia em Lisboa?  — Como sabe? gritou repentinamente o mascarado, tomando-lhe o braço.  Fale, diga.  — Por motivos que devo ocultar, continuou o homem, sabia que este sujeito, que é estrangeiro, que não tem relações em Lisboa, que chegou há poucas semanas, vinha a esta casa…  — É verdade, atalhou o mascarado.  — Que se encontrava aqui com alguém…  — É verdade, disse o mascarado.  Eu, pasmado, olhava para ambos, sentia a lucidez das ideias perturbada, via aparecer uma nova causa imprevista, temerosa e inexplicável.  — Além disso, continuou o homem desconhecido, há de saber também que um grande segredo ocupava a vida deste infeliz…  — É verdade, é verdade, dizia o mascarado absorto.  — Pois bem, ontem uma pessoa, que casualmente não podia sair de casa, pediu-me que viesse ver se o encontrava…  Nós esperávamos, petrificados, o fim daquelas confissões.  — Encontrei-o morto ao chegar aqui. Na mão tinha este papel.  E tirou do bolso meia folha de papel de carta, dobrada.  — Leia, disse ele ao mascarado.  Este aproximou o papel da luz, deu um grito, caiu sobre uma cadeira com os braços pendentes, os olhos cerrados.  Ergui o papel, li:      I declare that I have killed myself with opium.   (Declaro que me matei com ópio).     Fiquei petrificado.  O mascarado dizia com a voz absorta como num sonho:  — Não é possível. Mas é a letra dele, é! Ah! que mistério, que mistério!  Vinha a amanhecer.  Sinto-me fatigado de escrever. Quero aclarar as minhas recordações. Até amanhã.  