   Na noite seguinte ao dia em que Fernando esteve em casa da baronesa e onde se tratou dos assuntos que deixamos relatados, por volta da meia-noite duas fortes marteladas soaram na porta da herdade do Capitão.  Como era de prever, este sucesso surpreendeu toda a gente da casa, e alguns criados, que se levantaram à pressa, vieram indagar da causa de tal motim.  Ao abrirem o portão, depararam com um homem, parecendo já de bastante idade pelo estado de curvação em que permanecia, embuçado num farto capote de saragoça, que lhe ocultava a maior parte do rosto, já quase invisível pela escuridão da noite.  — O filho do Sr. Capitão está em casa? — perguntou o velho com voz meio trémula.  — Está, sim, senhor — respondeu um dos criados — queria-lhe alguma coisa?  — Faça-me o favor de lhe dizer que está aqui um pobre velho, que lhe vem pedir para ver a sua mulher, perigosamente enferma.  — Mas a esta hora, e em tal noite?!  — Oh! não se demore... Diga-lhe também que já fui a casa do outro cirurgião, mas que ele se recusou a vir ver a pobre doente, e que, em vista disto, apelava para o bom coração do Sr. Fernando.  — Mas, meu amigo, isto não são horas de ir ver doentes; além disso, o filho do nosso amo está talvez a dormir, e ir agora acordá-lo...  — Não será necessário esse trabalho — exclamou Fernando, aparecendo subitamente junto do grupo. — É de algum doente que se trata, não é verdade?  — É sim, meu bom senhor — respondeu o velho, curvando-se mais — , minha pobre mulher foi há pouco atacada por um triste acidente, ou coisa que o valha, e jaz sem sentidos há já bastante tempo. Fui procurar o Dr. Resende, mas ele negou-se a ir vê-la. Como soube que o senhor tinha vindo há dias de concluir os seus estudos, lembrei-me de recorrer ao seu bom coração, e é O que venho fazer. Oh! meu senhor, por quem é, não se recuse a esta obra de caridade e não queira que a minha mulher morra à míngua de socorros.    — Pois está bem... Irei vê-la. O tal meu colega Resende é bem falto de humanidade.  — Ah!. Deus lhe agradecerá esta boa ação, e, visto que o senhor vai ver a doente, pedia-lhe se me deixava ir para junto dela, porque a pobre ficou só e pode necessitar de alguma coisa...  — Pois vá. vá; mas primeiro diga-me aonde é que hei de dirigir-me.  — Não tem nada que saber: o senhor toma o caminho da Azenha de Baixo; chegando aí, deita à esquerda, desce a encosta, atravessa o pinhal, e no fim dele encontrará algumas pequenas casas; eu moro na segunda a contar da esquerda.  — Bem, já sei. Agora pode ir, que eu daqui a pouco lá estarei.  — Ora Deus o abençoe por este acto de tanta caridade.  O velho retirou-se e daí a pouco desapareceu na sombra projetada pelo arvoredo.  Fernando dirigiu-se a um dos criados, exclamando:  — Ó Francisco, apronta-me já a égua ruça, enquanto eu me vou vestir convenientemente.  — Então o Sr. Fernando sempre vai?  — Pois não hei de ir, homem?  — Com esta noite e por esses caminhos abaixo! Safa'.... Olha que esfrega'. Sempre lhe digo que escolheu bem mau modo de vida.  Fernando subiu ao seu quarto, vestiu alguma roupa, cobriu-se com uma capa de oleado, e desceu ao pátio da casa, onde já o esperava a égua que mandara aparelhar. Ao montar, um dos rapazes exclamou:  — Quer que o acompanhe, Sr. Fernando?  — Não sei para quê...  — A noite está bastante feia, os caminhos são maus, e pode perder-se antes de chegar ao seu destino; além disso, sempre é bom a gente não andar só em noites como esta...  — Tenho pouco medo, meu amigo; enquanto aos caminhos, conheço-os tão bem como tu ou outro qualquer, e pelo resto pouco receio.  — Mas sempre era bom que eu lhe fosse fazer companhia...  — Não quero, já disse; e até logo.  Proferindo estas palavras, o jovem picou a égua, que desfilou a trote. Ao transpor o portão da quinta alongou a vista por aquela imensidade de trevas e exclamou de si para consigo: "Efetivamente, Francisco tinha razão em dizer que a noite estava feia, e tanto assim que já não vejo um palmo diante de mim. Contudo, não me perderei... Esta frescura faz-me até bem e dispor-me-á a dormir com vontade quando voltar... Não sei também que diabo tinha esta noite! Não era capaz de adormecer, e a cabeça parecia-me um vulcão... Ora vamos lá..."  E Fernando internou-se pelo caminho que o velho lhe indicara.  A noite efetivamente estava bastante desagradável para um passeio daqueles.  Desde o anoitecer, a chuva começara a cair incessantemente; o céu gelava negro e pesado, e nem uma única estrela brilhava no firmamento; o vento, conquanto não fosse muito forte, açoitava ainda assim a ramagem das árvores, produzindo um ruído estranho e misterioso.  Enquanto o jovem caminhava por aquelas veredas, retrocedamos um pouco e vejamos o destino que tomou o velho logo que se despediu de Fernando.  Depois de ter caminhado alguns passos vagarosamente, afastando-se da herdade, parou, e, olhando para trás como para se certificar se alguém o seguia, endireitou-se, deixando ver uma figura de formas vigorosas. Traçou o capote debaixo dos braços, como para melhor poder caminhar, e, dirigindo-se pelo mesmo itinerário que tinha marcado a Fernando, com passos mais apressados, exclamou de si para consigo:  — Desta me saí eu bem: agora vejamos o resto.  Passou a azenha, desceu a encosta, e no meio da bouça parou para responder com um assobio a outro que lhe chegara aos ouvidos. Afastou-se depois do caminho, deitou à direita e parou próximo de um vulto que estava encostado a um pinheiro bravo.  — Então? — perguntou o outro.  — Tudo às mil maravilhas: tanto ele como os criados engoliram a pílula como um torrão de açúcar.  — E não te conheceram?  — Quem fala nisso!... Com a escuridão que fazia e da maneira como eu me apresentei, era quase impossível.  — Visto isso, tudo corre à maneira dos nossos desejos, e oxalá que o resultado final seja coroado com a mesma felicidade.  — Não te assustes com isso!... Agora o que cumpre é ter o ouvido alerta e vista de lince para poder penetrar nessa escuridão do inferno... As pistolas estão preparadas?  — Estão; aqui tens as tuas — e o vulto entregou-lhe um par de pistolas de cavalaria.  — Estão elas bem carregadas?... Se falham, digo-te que ficamos burlados.  — Carreguei-as pelas minhas próprias mãos e experimentei-as por mais de uma vez.  — Bem... Sempre te digo que me haveria melhor com uma navalha ou um bom pau de choupa do que com estes trambolhos; mas, enfim, vá lá, sempre é bom a gente saber de tudo...  — Escuta... não sentes passos de cavalo ao longe?  — Efetivamente...  — Bem, então a postos e boa pontaria; deve ser ele.  Os dois avançaram precipitadamente para mais próximo do caminho que cortava a bouça e encobriram-se com um tronco de um velho carvalho.  Passados momentos, distinguiu-se um ponto negro caminhando vagarosamente.  Era Fernando, que, embuçado na sua capa de oleado e montado na égua, atravessava pausadamente, e à vontade do animal, a embrenhada bouça.  A poucos passos do lugar em que estavam os dois emboscados, a égua estacou, amedrontada pela detonação de um tiro.  O rapaz, sem perder o sangue-frio, voltou-se para o sítio donde havia partido a detonação, picou o animal, e, tirando o revólver de um dos bolsos, exclamou:  — Ah! seus canalhas! Eu vou já ensiná-los a fazer melhores pontarias...  Ainda bem não tinha terminado estas frases, quando um segundo tiro se fez ouvir, indo a bala ferir-lhe o ombro direito.  O revólver que sustinha na mão e se preparava para aperrar, caiu-lhe insensivelmente ao chão, e, como a égua estacasse de novo e se obstinasse em não avançar, o jovem apeou resolutamente, desvencilhou-se da capa, e, quando ia curvar-se para levantar a arma, partiu um terceiro tiro, indo a bala desta vez bater-lhe em cheio, no lado esquerdo do peito. O jovem tentou ainda suster-se, avançou alguns passos, mas caiu por fim, murmurando:  — Assassinos!  Passados momentos, os dois vultos acercaram-se do corpo que jazia inanimado, e um deles baixou-se a ouvir-lhe as palpitações do coração.  — Se ainda não está morto — exclamou ele — pouco faltará para isso; a bala creio que lhe foi direita ao coração: podes gabar-te da pontaria.  — Deixemo-nos de palavreado — respondeu o outro —; vê lá se ele tem alguma coisa que te faça conta, e vamo-nos embora daqui.  A estas palavras, o primeiro dos indivíduos baixou-se segunda vez e começou a despejar os bolsos da vítima, exclamando, à medida que ia tirando os objetos: relógio e cadeia... uma bolsa de prata com dinheiro, dois botões de camisa que me parecem de ouro... mais dois de punhos... uma carteira... um lenço de seda... e mais nada...  — Bem, aviemo-nos, antes que por aí venha alguém... Por compaixão, deixa-me cobri-lo com a capa, por causa da chuva.  — Sim, tens razão; pode constipar...  Coberto o corpo com a capa de oleado, os dois assassinos afastaram-se, internando-se pelo meio do arvoredo, e desapareceram poucos momentos depois.  A égua que Fernando montava, logo que se sentiu descavalgada, ou por instinto natural ou amedrontada pela detonação dos tiros, retrocedeu em desabrida carreira pelo caminho que trouxera e só parou próximo da herdade, onde começou a relinchar.  Os rapazes da casa, que, esperando pelo regresso do amo, não se tinham tornado a deitar, ao ouvir o animal, correram ao portão, mas estacaram surpreendidos ao ver que a égua voltava só.  — Que diabo quererá isto dizer? — exclamou um dos rapazes — A Ruça vem só... o Sr. Fernando não aparece... aqui houve o que quer que fosse.  — Também julgo o mesmo — respondeu outro criado —; oxalá que lhe não sucedesse mal algum.  — O melhor é nós irmos dar parte disto ao nosso amo, a ver o que ele determina.  — Tens razão; vamos lá para cima — responderam todos a um tempo, dirigindo-se ao quarto do pai de Fernando. E, chegados que foram aí, contaram-lhe o sucedido.  O pobre velho, ao ouvir a narração do que se havia passado, sentiu um horrível pressentimento apoderar-se-lhe do coração, e, com a voz angustiada, exclamou:  — Aprontem-se todos com luzes, o mais depressa que possam, e vamos procurar meu filho... É impossível que lhe não sucedesse alguma desgraça; o regresso da égua parece comprovar as minhas tristes apreensões.  Daí a pouco punham-se a caminho todos os criados, munidos de fachos de palha, indo à frente deles o pai de Fernando.  Depois de caminharem algum tempo, investigando cuidadosamente por todos os lados, sem nada poderem averiguar, entraram no pinhal e aí continuaram as pesquisas.  Andados alguns centenares de passos, o pai de Fernando parou subitamente diante do corpo que se via estendido no chão, e, à aproximação das luzes, exclamou com um acento de indescritível dor:  — Meu filho!... Mataram o meu querido filho!...  Os criados baixaram-se sobre o corpo e puseram-se a examiná-lo.  — Tem dois ferimentos de bala; um pequeno, no ombro outro, bastante grande, do lado do coração, de onde sai grande quantidade de sangue — exclamou um dos criados.  — E está já morto?... — perguntou o velho, sufocado de lágrimas.  — Creio que não... sente-se ainda bater-lhe o coração.  — Oh! então, depressa, depressa... preparem alguma coisa para transportá-lo, e um de vocês vá imediatamente a casa do cirurgião dizer-lhe que venha cá ver o meu filho.  Daí a pouco, Fernando era conduzido por quatro criados num a espécie de padiola forrada com dois galhos de pinheiro e a capa de oleado, tendo já partido outro criado para casa do facultativo.  Chegados que foram à herdade, Fernando foi deposto no leito, e pouco tempo depois chegou o velho facultativo da aldeia.  Tratou este de examinar as feridas, lavou-as e aplicou-lhes os aparelhos de que podia dispor na ocasião, reservando para o dia seguinte a cura mais perfeita, e receitando juntamente alguns medicamentos, que prontamente foram mandados preparar.  — Então, Sr. doutor — perguntou o pai do jovem — as feridas são de gravidade?  — Uma, a do ombro, é insignificante: a bala apenas lhe resvalou pela carne; a outra, a do peito, essa é bastante séria: o projétil internou-se muito, e não posso verdadeiramente saber o sítio onde se depositou: veremos amanhã se poderei extrair-lho; contudo, o que é necessário, por enquanto, ao doente, é sossego e repouso.  — Ah! Sr. doutor, que infelicidade a minha!.  — Mas vamos a saber: isto como foi?  — Olhe, Sr. doutor, nem eu mesmo o sei... Há pouco veio aí um homem pedir para o meu filho ir ver uma enferma que ele dizia ser sua mulher e estar em perigo de vida. O meu filho foi imediatamente, e, algum tempo depois de ter partido, regressou só a égua em que ele fora montado. Partimos todos a procurá-lo, temendo já que lhe tivesse sucedido alguma desgraça, e afinal fomos encontrá-lo nesse deplorável estado!  — E não se sabe quem foram os autores de um tal atentado?  — Ignoro-o completamente; contudo, o que me parece é que foram alguns salteadores que o quiseram assassinar, para lhe roubarem o pouco que levava, pois efetivamente roubaram-lhe o relógio e cadeia, uma bolsa de prata com dinheiro, os botões da camisa, que eram de ouro, e não sei que mais.  — Que malvados!...  Neste comenos, Fernando começou a recuperar os sentidos, e, ao passo que voltava a si do letargo em que jazera, envolvia num olhar desvairado e amortecido as pessoas que permaneciam em derredor do seu leito, e às quais, ou pelo entorpecimento em que tinha as ideias, ou por estar ainda um pouco senhor de si, não parecia conhecer.  Passados poucos instantes depois de ter recuperado os sentidos, um ataque de tosse veio sufocá-lo, sendo precedido de algumas golfadas de sangue.  O velho facultativo, à vista daqueles sintomas, que lhe pareceram bem significativos, abanou tristemente a cabeça e exclamou de si para consigo:  — Mau sinal!... Parece-me que será impossível escapar...  Demorou-se ainda alguns momentos à cabeceira do doente, e afinal despediu-se, exclamando:  — Logo que venha o medicamento que receitei, ministrar-lho-ão, aos copos, de pouco em pouco, e não o forcem a falar demasiadamente. Como agora se torna desnecessária a minha presença aqui, retiro-me e pela manhã voltarei.  O resto da noite passou-se em torturas e angústias. Ninguém se tinha retirado do lado do ferido, e este conservou-se durante muito tempo delirado, soltando de vez em quando algumas palavras sem nexo. Afinal, pela madrugada, pareceu sossegar, caindo num a sonolência que durou bastantes horas.  Logo pela manhã, a baronesa e a sua filha, avisadas do triste sucesso que se dera durante a noite, correram à herdade e entraram no quarto do enfermo, onde encontraram já o pai e a mãe dele esperando com angústia o despertar daquele sono aterrador.  Pelas oito horas da manhã, Fernando entreabriu os olhos, e, ao fixá-los nas pessoas que o rodeavam, pareceu querer erguer-se um pouco do leito, para lhes dizer alguma coisa.  — Deixa-te estar, meu filho, não faças esforços... Como estás?  — Eu!? — respondeu o doente com um leve Sorriso, do qual não podia saber-se a verdadeira significação — Acho-me bom...  — Oxalá assim fosse...  — Então, Fernando — perguntou pelo seu turno a filha da baronesa — , como foi isso?  — Castigos de Deus, Deolinda...  — E não sabes quem foram os autores desse crime?  — Parece-me que conheci um deles; no entanto, não tenho a certeza, porque a escuridão da noite não me permitiu distinguir-lhe bem as feições.  — Mas, nesse caso, seria conveniente fazeres cientes as autoridades das tuas suspeitas, e por elas verificar-se-ia se seriam ou não fundadas.  — Não sei para quê... Não pode haver provas convenientes, e, além disso, que necessidade tenho eu de fazer vexar um homem que pode estar inocente?... Se na verdade ele estiver culpado, Deus o castigará...  A conversa continuou nestes termos durante algum tempo, trocando-se explicações sobre o sucedido, entre o ferido e as pessoas que ali estavam, quando a chegada do facultativo veio interrompê-la.  Aproximou-se este do leito do doente, dirigiu-lhe algumas palavras de conforto, e, quando ia para examinar-lhe a ferida, Fernando disse-lhe que queria ficar só com ele.  Manifestado este desejo do doente às pessoas presentes, retiraram-se elas, deixando os dois a sós.  — Vejamos então agora, meu amigo — exclamou o velho cirurgião — , o que convirá fazer para o seu restabelecimento.  — Ah! meu bom colega, creio que serão desnecessários quaisquer esforços para o conseguir.  — Como?!... Pois o senhor assim descrê de toda a esperança?  — Descreio, porque também sou filho da ciência, e porque ninguém melhor do que eu avalia a gravidade do ferimento que recebi.  — Mas, meu amigo, como sabe, a medicina dispõe de milagrosos recursos, e pode muito bem ser que ambos nós possamos usar com proveito de qualquer deles.  — Neste caso nada se pode fazer, e a explicação dou-lha em poucas palavras: a extração da bala é impossível, porque, não obstante eu ignorar verdadeiramente o lugar em que ela se depositou, tenho a certeza, contudo, que se internou demasiadamente e que foi afetar algum dos órgãos pulmonares. É isso, como sabe, o suficiente para uma morte certa.  — Oh! mas isso não pode ser. Tenha ânimo, tenha coragem...  — Já lhe disse, meu caro doutor: estou tão convencido que morro, que até quase lhes poderei designar os dias que me restarão de vida.  — Não; o senhor engana-se; o Sr. Fernando há de curar-se e há de viver ainda muitos anos.  — Oxalá assim fosse... Mas não creia que me amedronta a morte... Oh! não...  Apesar de ser custoso morrer na quadra mais bela da vida, quando se nutrem esperanças felizes, tenho coragem suficiente para arrostar desassombradamente com os imprescritíveis desígnios do destino... Seria demasiadamente fraco se assim não pensasse. Agora, meu amigo, cumpra os seus deveres: faça o curativo, não porque eu espere que ele me seja proveitoso, mas para que se não diga que o senhor me deixou morrer à falta de recursos e mesmo para não fazer desesperar essa boa gente que se interessa por mim.  O velho facultativo obedeceu imediatamente, o curativo das feridas. Ao terminar, Fernando disse-lhe:  — Agora, deixe entrar meus pais e os meus amigos, e se lhe perguntarem pelo meu estado, diga-lhes que é bastante grave, mas que há esperanças. Ser-me-ia muito custoso vê-los junto a mim, desesperados pela certeza da minha morte!...  O facultativo abriu a porta do quarto para dar entrada às pessoas que estavam num aposento imediato, as quais, acercando-se do velho, o cumularam de perguntas com relação à gravidade da doença, perguntas a que ele respondia consoante as instruções que tinha recebido de Fernando.  