   O piloto enganara-se. Seguiu-se um dia delicioso. A escuna velejava, soberba de si, nas solidões sem horizonte, como a rainha dos mares. A felicidade ia-lhe no seio. Os minutos, que decorriam, não os anuviava a tristeza. Eram límpidos como o céu, serenos como a superfície do mar, claros e luminosos como a prata das ondas em que a Lua se revia. Até alta hora, Eugénia embebida na intimidade dos seus gozos, saboreava uma ventura só sua, egoísta, sem ter de comunicá-la ao seu marido, que a sentia deliciosa como ela, e livre de atender à sociedade frívola que tantas vezes lha perturbara.  Eugénia fugia com o pensamento do passado. Aprazia-lhe a imagem de Ângela de Lima; e, contudo, esta grata reminiscência custava-lhe sempre uma lágrima, e uma tortura nunca desvanecida, pungente sempre com a mesma força. Era a imagem do conde de Santa Bárbara, ponto negro que se alargava até lhe escurecer as suas lúcidas saudades.  Fantasiava o que deveria ter sido Anacleta, e entristecia-se. Corria a escala dos sofrimentos da sua mãe, e chorava. Contava-se, minuto por minuto, a história da sua vida e forcejava por calar o pressentimento a ameaçá-la de um trágico fim.  — Porque — dizia ela — em que tenho eu sido má? Quando fui infeliz, não foram os meus crimes uma necessidade da minha servidão?... Porque terei eu de ser vítima como minha avó, e a minha mãe, e o meu pai? Desde que fui arrancada ao meu abismo pela mão superior de Alberto, não tenho eu sido uma mulher, que quer valer aos seus irmãos, não se esquecendo nunca do seu passado? Porque não olharei hoje o meu futuro sem estremecer?  Esta última interrogação era a que Alberto se fazia apenas a consciência o chamava a um tormentoso diálogo. Encontravam-se aquelas duas almas, e os olhos fixavam-se como pedindo-se coragem mutuamente. O corsário, para iludir os seus temores, censurava-se na sua pueril superstição. Eugénia, para convencer-se de que tinha um amparo, lançava-se com um sorriso de fingido ânimo, nos braços do marido, menos forte que ela.  — É tão bom ter um amigo!... — murmurava ela, acolhendo-se, como assustada, para bem perto do coração de Alberto, que lhe passava a mão sobre os cabelos como quem amima uma criança.  — É um amigo, para além do mais esposo... — continuou ele, sorrindo.  — De mais a mais!... Pois não é tão natural o vínculo que )rende o esposo ao amigo?  — Natural?... Não... A amizade é alguma coisa muito distinta do amor. Vês como é sereno este mar? Não há aqui a tempestade de há pouco, a revolta dos elementos que nos causou sensações violentas: vês tão quieto, tão monótono, mas, ao mesmo tempo, tão suave este mar? A amizade é assim. O mar é a tormenta que impressiona, mas que fatiga; é o grande facho de luz, que ilumina, mas queima.  — Dizes a verdade, meu anjo... creio que é assim... És, pois, meu amigo? Mais que um irmão? Mais que um marido? Companheiro inseparável de toda a minha vida? Sempre o anjo que me diz que eu nunca me fiz indigna do teu amor? Deixa-me chorar, Alberto!... Sinto tanta precisão de chorar!... Nunca senti aliviar-se-me tanto o coração como agora!... É o céu que se vai abrindo na minha alma... Que imensa claridade, filho! Ai! Como se sente no mar!... Deviam vir aqui todas as pessoas infelizes... Criaria Deus esta amplidão para o desafogo das almas apertadas na angústia do mundo... Oh! Alberto! eu não sei que toque sublime me fere o coração!... Nunca fui tão digna de ti... Abraça-me, anjo!... Sê criança comigo!... Se não podes chorar de alegria, diz-me que és feliz!...  — Queres que eu to diga, Eugénia? Tu não tens a face encostada ao meu coração?... Não o sentes? Achas que ele poderia palpitar assim sem uma impressão de grande júbilo ou de grande terror?! Bem to disse eu, Eugénia, que sentirias no mar uma existência nova... É que tu nasceste para tudo que é grande! As mulheres tremem no mar. O menor abalo nestas frágeis tábuas é a sepultura que se lhes abre aos pés! E tu, não! Viste a tempestade com o pasmo da maravilha, e o terror não descorou as rosas varonis da tua face! És a digna mulher deste homem, que adormece ao rugido das tormentas, e acordou muitas vezes ao grito da tripulação, que invocava o Deus dos aflitos!... Abriga-te em mim, filha!... Se me visses morrer, julgar-me-ias um predestinado pela coragem...  — “Se te visse morrer”!... que pensamento, meu Deus!...  — Se me visses morrer, Eugénia, pensarias que a morte é o crepúsculo de uma deliciosa eternidade! Sabes tu qual é o pensamento que me vem sempre banhar o coração de alegria? É a morte contigo!... a certeza de que me não sobrevives...  — Não, meu querido Alberto, não te sobreviverei um instante... Eu to juro...  — Não jures, Eugénia... dispenso-te a formalidade... Sei que morrerás...  — Ainda bem, meu Deus! Vejo que entraste no fundo da minha alma...  — E tu? ... Vês a minha?  — Vejo, sim, vejo!... Morrerias também!  — Abençoada sejas, minha filha... Fizeste o que ninguém fez!... Viste-me tal qual sou!... Eu não ambicionava tanto!... Pedi a Deus ou à fatalidade uma mulher para a vida, e não ousei suplicá-la para a morte...  — Não fales assim em morte, Alberto!  — Fala-se na morte, quando nos é cara a vida... Os desgraçados, esses é que procuram, esquecê-la, porque a querem, porque precisam ampliá-la atrás de uma esperança que se realizará uma vez...  Correram rápidas as horas, porque as horas de Alberto e Eugénia corriam deliciosas. O mar sempre tranquilo, a Lua sempre límpida, o coração sempre novo para os deleites da conversa intima, conspirava tudo para desejar mais longa viagem. E depois, a esperança, a formosa fada vestida sempre de novas galas, estudando sempre novas seduções, acenava — lhes de longe, nos encantados jardins do Oriente, que Alberto descrevia com o vívido entusiasmo do homem, poeta pelo amor. Eugénia ia arrastada pelos sons daquela voz, voz única nas solidões do oceano, voz de um anjo que a fazia levantar os olhos lacrimosos para o céu, em gratidão de tanta ventura.  Ao sexto dia de viagem descobriram Southampton. Nascera o Sol, orlado de franjas purpurinas. Subira, e deixara em baixo nos horizontes, um cinto escarlate, que pouco a pouco desmaiou, até se converter em névoa densa, que veio rolando, à superfície das águas, até esconder aos olhos do vigilante piloto o canal de Inglaterra.  Depois, uma lufada de vento noroeste estremeceu nas velas.  O capitão, como estranhando o sucesso, franziu a testa, e chamou a tripulação a postos.  — Esperem as ordens — disse ele, e trocou algumas palavras rápidas com Alberto de Magalhães, que passeava na tolda.  Urna segunda lufada, precursora do tufão, encontrou a maruja, obedecendo às ordens do capitão:  — Arria velas! — E os mastaréus do joanete e de gávea! — acrescentou Alberto, ao ouvido do capitão.  A manobra foi rápida, e o tufão impetuoso passou nas gáveas como um grito de demónio enraivecido por não ter podido surpreender a vítima.  A neblina era cada vez mais densa. O leme foi confiado ao piloto, que não desviava os olhos da agulha. O mar cavado estalava na quilha da proa. A escuna balouçava-se desencontradamente, e as amarras, rolando no tombadilho, aterravam as criadas de Eugénia, que se julgavam moribundas a cada balanço.  Alberto de Magalhães descera à câmara, onde encontrou sua mulher, com as mãos erguidas diante da imagem da Senhora, que a sua mãe lhe dera. Interrompida na sua oração, pela mão de Alberto, que lhe tocava no ombro, Eugénia respondeu-lhe com um sorriso angélico.  — Estás orando, minha amiga? Que pedes à tua imagem predileta?  — Peço-lhe a tua felicidade, meu querido amigo. Hei de ser ouvida, porque peço com muita devoção... Queres que eu vá contigo lá acima?  — Não...  — Há perigo?  — Nenhum... Perguntas-me se há perigo com o ânimo tão quieto!  — Eu não tenho medo, Alberto... Nenhum medo... Quando esteja arriscada a minha vida, e a tua, sabes o que me faz pena? São estas pobres criadas, que me cortam o coração com as suas lamúrias... Coitadinhas!... Todas três deixaram mães e irmãos, e gostam da vida, sem saber que a verdadeira felicidade nem elas a conheceram ainda... Olha, Alberto... Desde que fizeste comigo o contrato de morrermos juntos, não tenho à vida o apego que faz recear a morte... Aposto que tenho mais coragem que tu?  — Parece-me que sim... Este balanço incomoda-te?  — Não, filho... Eu sinto-me boa... não me incomoda senão a tua inquietação... Que tens? Parece que tens os ouvidos mais atentos às vozes do capitão...  — Não, Eugénia... E porque me soam bem estas palavras, que só se ouvem no mar.  Neste momento bradara o capitão:  — Talinga os viradores.  — Talinga os viradores! — murmurou Alberto.  — Que se passa? — disse Eugénia, reparando no enleio com que o seu marido repetira as palavras da manobra.  — Eu vou à tolda, Eugénia... Não te inquietes...  — Eu queria ir contigo.  — Agora, não... Esta tempestade não é poética como a outra... Fica, minha filha, que eu venho já...  Alberto recebeu um beijo da sua mulher e subiu. A face, onde ela imprimira os lábios levava uma lágrima. O homem de ferro quando a sentiu levou as mãos à testa, e murmurou: “Não o permitais, meu Deus!...”  As criadas aflitas rodearam Eugénia, perguntando-lhe se estavam em perigo.  — Orai comigo, para que o Senhor nos proteja. Esta resposta exacerbou o terror das criadas. Romperam num choro que Eugénia não podia calar com as suas consolações. A pobre senhora começava a enfraquecer, quando Alberto voltou.  Eugénia acabava de ouvir duas palavras que lhe gelaram a suposta coragem. Estas palavras foram seguidas de um “sio” prolongado, que o seu marido dera no topo da escada, que descia para a câmara. Que palavras horríveis foram essas?  — Vamos a pique!  — Vamos a pique, Alberto? — exclamou ela, lançando-se-lhe nos braços.  — Esperança, Eugénia — disse ele com impostora tranquilidade.  E a procela mugia. Algumas vezes o portaló descera ao nível da água. Os mastros rangiam, e as junturas da escuna, impelida de vaga a vaga, respondiam estalando ao bramido da tempestade.  — Alberto, desenlaçando-se dos braços trémulos de Eugénia, para a qual as palavras animadoras não bastavam já, subiu acima impetuosamente, e quando cruzava os braços contemplando as chumas de homens, que viravam o cabrestante sobre a âncora, ouviu um estalo, e empalideceu: era o mastaréu de gurupés que se partira.  — Espia ferro — bradou Alberto.  — Espia ferro — bradou mais alto o capitão. E esperou. O mastro da ré parecia saltar fora do encravadouro. Um marujo segredou ao ouvido do capitão que havia rombo à ré.  — Os arpéus não mordem terra! — bradou o piloto.  — Então como vamos a pique? — perguntou Alberto com azedume.  — As unhas da âncora garram, porque não há pedras, é tudo laje — respondeu o piloto.  — Mande cortar os mastros, capitão — disse Alberto, e desceu à câmara, onde encontrou sua mulher chorando, e amparando uma criada, que desmaiara.  — Recolham-se... — disse Alberto, tomando nos braços a criada desfalecida, que levou ao seu beliche.  — Ouve-me, Eugénia...  — Vais dizer-me que morremos, Alberto?  — ... Vou dizer-te que é preciso vivermos. Quero toda a tua coragem, e, se a não tens, recebe-a de mim...  — Sim, sim, quero que nos salvemos... que hei de eu fazer?  — O navio está perdido... perto de nós está a costa... Em poucos minutos estaremos salvos...  — Sim?... Então que temes?  — Terno que enfraqueças...  — Não temas, Alberto; mas não me deixes sem ti um instante...  — Vamos entrar na lancha... Eu e tu, entendes?... Vamos sós ... pode ser que a lancha seja absorvida; nesse caso... repara bem... logo que eu te disser “abraça-me”, hás de cingir — me deste modo... pela cintura... não me prives os braços... mas segura-te com toda a tua força... compreendeste-me, Eugénia?  — Sim... e esse abraço... talvez seja o último... Oh! Alberto... agora me disse o coração que vamos morrer!... Oh! meu filho, que tão pouco durou a nossa felicidade!... Ai, meu Deus, que morte tão aflita vai ser a nossa!...  — Silêncio, Eugénia... É necessário que sejas egoísta da vida, neste momento... Se choras assim, essas mulheres não te deixarão sair daqui... Sobe comigo... depressa...  — Olha lá esse leme! — gritou o capitão.  — Saltou fora! — respondeu o piloto.  — Depressa! — repetiu Alberto.  — Ajuda-me a subir, que eu não tenho forças... — murmurou Eugénia, abraçando-se-lhe ao pescoço.  — Desatraca a lancha! — bradou Alberto.  — Perdeu-se! — respondeu o capitão.  — Perdeu-se? — disse Alberto, com aflição.  — Quebrou a amarra!  — Oh! meu Deus! — exclamou Eugénia, quando viu o mar proceloso, o navio desarvorado, a palidez da morte em todas as faces, e alguns marujos, que se lançavam ao mar, enquanto outros, abraçados aos mastros partidos, que escorregavam do tombadilho, rodopiavam no marulho das ondas. Alberto conduziu sua mulher à proa, tomou-lhe a face sobre o peito, e murmurou:  — Esperemos!  — O quê?... A morte?...  — E se for a morte?  — Bem-vinda seja!...  — Isso é coragem ou resignação, minha filha?  — Resignação... Eu sou fraca, meu anjo! Deus Nosso Senhor nos salve; e, a não nos salvar, que nos perdoe!... A minha mãe, suplica ao Senhor por nós... Ângela, minha querida amiga, foste uma santa, pede a Maria Santíssima que nos não deixe morrer assim... Alberto, pede também a Deus!... ergue as mãos comigo...  — Já pedi... e verás que nos salva... Eugénia!... Confiança em mim e em Deus!...  — Sim, sim... eu tenho toda a confiança... vamo-nos salvar...  — Lembras-te das tuas palavras nos Pisões?  — Sim... “Vivemos pouco porque era muita a felicidade... aqui descansa-se no seio da morte...” Bem hajas tu que ma lembraste...  — Capitão! — bradou Alberto.  — O capitão lançou-se ao mar — respondeu um marujo.  — E vós porque o não imitais, rapazes?  — Os que restam são dez dos vossos antigos soldados... não nos conheceis?  — Conheço... Salvai-vos!  — Os vossos antigos soldados morrerão ao pé de vós. Neste momento a ré da escuna era submergida. Alberto, escorregara com a sua mulher nos braços e apegara-se dificultosamente ao estibordo.  — Rapazes! Vede se salvais, essas mulheres que estão na câmara... Se o conseguirdes, nunca mais lutareis com as tempestades... Eugénia... cinge-me pela cintura... assim... muito ânimo... nunca mais nos separaremos...  Os dois corpos caíram no mar.  