   Daí a doze dias, a condessa e o conde voltavam no paquete da India a Gibraltar. O conde partia triste: Mademoiselle Rize ficava, e o Chiado esperava-o! De mais, o estar só com a condessa embaraçava-o: as melancolias dela, as suas inexplicáveis, a sua palidez apaixonada, toda a incoerência do seu carater, que aquele excelente libertino explicava pelo nervoso e pelo histerismo, davam-lhe uma certa fadiga enfastiada, e, como ele dizia, embirrava com romantismos. A condessa, essa, partia resignada: Ritmel depois da sua convalescença iria para a Itália, para aquecer as forças ao sol de Nápoles, e mais tarde em Paris, e depois em Lisboa, teriam alguns meses livres, para, como diziam os antigos poetas, os tecerem de ouro, seda e beijos.  Foi com saudade que os vi embarcar. Eu ali ficava para cumprir um dever melancólico: acompanhar a Cádis aquela infeliz Carmen, ainda há pouco de uma beleza tão radiante, e agora vencida pelas amargas penitencias.  Lord Grenlei, que ia para Cádis dentro de quatro dias, tinha-nos oferecido, a Carmen e a mim, o seu yacht. Aceitei com alegria. Era um transporte cómodo e livre, e lord Grenlei uma companhia simpática, porque me assustava a ideia de ver durante uma longa viagem no mar, a debilidade de Carmen estiolar-se ao meu lado. enfim uma tarde partimos.  Era ao escurecer, o céu estava nublado, quase chuvoso. Carmen ia profundamente doente. Magra, transparente, lívida, sem poder suster-se, sem dormir, alimentando-se quase só de chá, a sua vida parecia estar a todo o momento a passar os limites humanos. Não erguia os olhos dos seus livros de orações. Aquela exaltação a que faltava a terra procurava febrilmente todos os caminhos do céu.  Foi com uma grande tristeza que vi Malta sumir-se nas brumas da noite. Nunca mais tornaria a ver aquela branca cidade. Não fora ali feliz. Mas amamos todos aqueles lugares em que por qualquer sentimento ou por qualquer ideia a nossa natureza palpitou fortemente. E ali tinham ficados minhas.  Logo no primeiro dia de viagem, Carmen esteve expirante. Havia um forte balanço. O mar era grosso, e nós receávamos mau tempo quando nos avizinhássemos das correntes do golfo de Lião.  Carmen quase sempre queria estar na tolda, ao ar, ao sol, vendo o mar. Arranjava-se-lhe uma cama, e ali ficava, olhando, cismando, sofrendo, e conversando com o capelão de lord Grenlei, velho cheio duncção, que tinha um encanto singular falando das coisas do céu. Aquela cena era profundamente triste, sobretudo de tarde; o sol caía, a imensa sombra começava a cobrir o mar: Carmen falava baixo: nós, em redor, escutávamo-la, ou, calados, seguíamos o correr da maresia, olhávamos o fim da luz. Um marinheiro escocês vinha ás vezes cantar as arias das suas montanhas, cantos de uma tristeza suave e larga como a vista de um lago.  Ao terceiro dia de viagem, Carmen, subitamente, teve um grande acesso de febre e quis confessar-se. O médico disse-nos que ela não chegaria a ver as montanhas da Espanha. Que horas dolorosas! Não imagina, senhor redator, que intensidade têm, na vasta extensão das águas, as dores humanas! Junta-se-lhes o sentimento da imensidade, e não sei que terrível instinto do irreparável.  A confissão de Carmen foi longa. Quando terminou quis falar-me.  — Adeus! disse-me ela, vou morrer.  Disse-lhe que não, quis dar-lhe esperanças efémeras.  — Não, não, respondeu ela, nada de enganos. Tenho coragem. Quem a não tem para ser feliz? Chame lord Grenlei.  Começou então diante de nós a falar da sua vida. Disse-nos qual fora a sua mocidade, os desvarios do seu coração, a exigência das suas paixões, e falou-nos da sua ligação com Ritmel, com elevação, como de um sentimento quase legítimo. Não teve uma queixa, uma saudade, um desdém. As últimas palavras da sua vida eram dignas. Depois tirou um rosário do seio.  — Veio de Jerusalém, disse-me, dê-lho a ela.  Eu tinha os olhos humedecidos, Carmen, entretanto, empalidecia terrivelmente.  — Levem-me para cima, quero ver o mar, quero ver a luz.  Era uma manhã nebulosa e triste. O mar estava mais sereno. Colocámos Carmen cuidadosamente sobre almofadas e mantas, voltada para Malta. Lá tinha ficado a sua vida. Esteve muito tempo calada, com as mãos cruzadas.  — Que terra é aquela? perguntou mostrando com a mão tremula, uma linha escura no horizonte.  — A Africa, respondeu lord Grenlei.  Ela ficou olhando vagamente:  — Fui uma vez a Tanger, disse com uma voz lenta, era nova então! Era feliz! Estava um dia lindo… Era em maio…  Calou-se. E voltando-se para mim:  — Faz agora meses que passámos nesta altura, lembra-se? E aquele punch a bordo do Ceilão? Quando eu cantei uma habanera! Eu cantava então… O que é ser alegre! Tudo acabou, nunca mais! nunca mais!  E como falando consigo mesma:  — Tanta paixão, tanta inquietação! E aqui está: venho morrer só, no meio deste mar. Pobre de mim! E no fim, se eu em nova, em solteira, o tivesse encontrado, a ele… Eu pedia pouco então: um coração leal. Tive gostos simples sempre. As loucuras vieram depois… O marinheiro que canta as arias escocesas, onde está? Chamem-no. Não, não o chamem que me vai fazer chorar.  Nós escutávamo-la; a sua alma falava como um pássaro canta ao morrer. As nuvens desfaziam-se, o azul aclarava, ia aparecer o sol.  — Vejam isto, continuou ela. Em nova diziam-me és bonita, amo-te! E agora que morro aqui, quem se lembra de mim? Os que me conheceram onde estão? Uns mortos, todos esquecidos. Estão agora alegres, amam outras, vão para os teatros. E eu estou aqui a morrer. E ele? lembrar-se-á de mim? também não. Choro, choro, quando penso que o não vejo, que não está aqui, que morro e que ele se não lembra de mim!  E soluçava, com a cabeça escondida no travesseiro.  — Ritmel é uma alma nobre. Estima-a, creia…  — Mas esquece-me! dizia ela suspirando e limpando os olhos. De resto, de mim ninguém se lembra. Eu não sou uma mulher de quem se seja enfermeiro. «Estás boa? estás alegre? amo-te». «Estás a morrer? Vai-te fazer enterrar para outro sitio!» É bem triste este mundo!  Lord Grenlei, com os olhos rasos de água, mordia convulsamente o seu cachimbo.  — Guarde bem os meus cabelos, sim? dizia-me ela. Diziam que eram bonitos. Se eu por acaso não morresse, tínhamos de ir todos a Sevilha. Que lindo que é Sevilha. Á tarde, nas Delicias, todo o mundo traz um ramo de flores.  De repente abriu demasiadamente os olhos como diante de uma coisa pavorosa; levou as mãos á face, gritou:  — Meu padre, meu padre, tenho medo. Não é já o castigo, não? Se caio no inferno, meu Deus!  — O inferno é uma visão, minha pobre senhora! dizia o capelão. Os castigos de Deus não são feitos com o fogo.  — Tem razão, tem razão. Sinto-me morrer, venham todos. Lembrem-se de mim, sim?  Alguns marinheiros tinham-se aproximado. O capelão ajoelhou: todos tiraram os barretes, rezavam baixo. Lord Grenlei ficara de pé, descoberto, imóvel. Grossas nuvens escuras corriam outra vez no céu. O vento começava a assobiar.  — Adeus, disse-me ela. Dê-me a sua mão. Bem. Fui uma boa rapariga, por fim… Um pouco estroina, talvez… Lord Grenlei, obrigada. Que tristeza, ter morrido alguém no seu yacht!… Que é aquilo, além, ao longe? É a terra? São nuvens. Ah! meu querido Ritmel! ah! meu amor, ouve-me, onde estás tu?  Duas grandes, tristes lágrimas, correram-lhe na face: teve ainda força para as enxugar. Depois sorrindo:  — Olhem, não pensem em mim com tristeza. Somente ás vezes, quando estiverem juntos, e ele estiver também, lembrem-se desta pobre rapariga que para aqui morreu no mar… E digam: pobre Carmen! aí está uma que sabia amar deveras!  E dizendo isto, estremeceu, falou desvairadamente em Malta, em Sevilha, em Ritmel, e, dando um gemido profundo, morreu.  O sino de bordo começou a tocar lentamente, Lord Grenlei curvou-se, beijou-lhe a testa, e cerrou-lhe os olhos. Eu chorava.  Então um velho marinheiro aproximou-se, e sobre aquele corpo, que fora Carmen, estendeu a bandeira inglesa.  