    Jenny abriu vagarosamente a porta do gabinete de Mr. Richard.  Este andava ainda de um para o outro lado, a passos largos, com a cabeça baixa e as mãos atraz das costas.  Ao ouvir abrir a porta, parou, aguardando quem chegava.  —És tu, Jenny?—disse, ao ver o rosto da filha, e usando de uma affabilidade, que formava completo contraste com a aspereza com que se dirigira a Carlos.  Jenny aproximou-se do pae e, apoderando-se-lhe da mão, beijou-a com affecto.  —Que quer dizer isso, Jenny?—disse Mr. Richard, procurando retiral-a.  —Deixe-me agradecer-lhe, senhor, uma acção generosa, nobre, digna de si, e que me fez sentir, mais do que nunca, o orgulho de ser sua filha.  —Ora essa, Jenny. E foi para isso que vieste?—perguntou Mr. Richard, sorrindo e já sem o menor vestigio de rugas na fronte, momentos antes contrahida.  —E para mais alguma cousa—respondeu Jenny, com a respeitosa familiaridade de filha, a quem diz a consciencia que nada lhe será recusado.  —Então falla.  —Sabe tudo, não é verdade?  —Sei; infelizmente sei.  —E que tenciona fazer? E perdôe-me o querer assim penetrar as suas resoluções; mas tantas vezes voluntariamente m'as confia, que me animo…  —Fazes bem, Jenny, fazes bem—atalhou Mr. Richard, affectuosamente—Eu não me esqueço de que és uma boa conselheira.  —Bem; então d'esta vez?…  —Já reflecti; e tomei algumas providencias. Carlos partirá para Londres no vapor que…  Jenny moveu a cabeça, em signal de desapprovação.  Mr. Whitestone, percebendo o gesto da filha, olhou para ella em silencio alguns momentos.  —Parece que não approvas, Jenny.  Jenny calou-se.  —Responde, falla. Com toda a franqueza dize-me o que pensas d'esta medida.  —Pois bem; direi. Não era isso que eu esperava de meu pae.  —Então?—perguntou Mr. Richard, com levissimo tom de despeito.  —O seu proceder de ha pouco deixou-me esperar outra resolução mais… mais… mais acertada—concluiu, depois de modesta hesitação e corrigindo a força da phrase com a brandura da expressão.  —Que podia eu fazer?  Jenny, em vez de responder directamente, continuou:  —Quer obrigar a partir Charles, quando elle levaria comsigo, no coração, alguma cousa que o não deixaria ser feliz no desterro—porque é um desterro a que o vae condemnar; quer obrigal-o a partir, quando, atraz de si, aqui, deixaria alguem, que sentiria essa ausencia como uma condemnação cruel…  Mr. Richard olhou admirado para a filha, ao ouvil-a fallar assim; depois, com ar mais grave do que até ahi, respondeu, parando defronte d'ella:  —Não, Jenny; quero obrigar a partir Charles para acabar a tempo com um capricho, que podia vir a fazer a infelicidade d'elle e…—depois de hesitar por algum tempo, o velho inglez concluiu:—e d'ella, d'esse alguem de quem tu fallas, supponho eu. Não vês que é uma inclinação de dois dias essa de Carlos?  —Não é, senhor, não é. Eu sinto que não é. D'esta vez bem vejo que é sincera.  Mr. Whitestone encolheu os hombros, sorrindo.  —A Jenny ainda não aprendeu a conhecer seu irmão.  —Tenho seguido passo a passo, desde o principio, esta paixão de Charles. Já desconfiei d'ella tambem; já receei por Cecilia, e tentei dissuadir meu irmão do que imaginei não passar n'elle de um capricho. Depois reconheci que me enganára.  Mr. Richard abanou a cabeça, em signal de duvida.  —Ha quanto tempo te convenceste da sinceridade d'essa paixão em Carlos?…  —Ha muitos dias; desde…  Mr. Richard sorriu…  —E se eu tiver provas de que, ainda ha bem poucos, teu irmão era ainda o mesmo irreflectido e estouvado rapaz de outros tempos?  —Provas?…  —Se eu te mostrasse que elle hoje, ainda como d'antes, não hesita, para satisfazer doudas e pouco delicadas phantasias, em cortar por certas contemplações, respeitaveis para quem possue intactos os sentimentos de familia, ridiculas talvez para elle?  —É injusto… demasiadamente severo para Charles, senhor.  —Pergunta-lhe se foi em homenagem a essa rapariga, por quem o imaginas apaixonado ha tanto tempo, que elle vendeu o relogio, de que no dia de seus annos eu lhe tinha feito presente. Affligiu-me este facto, não por o valor do objecto, mas porque me revelou uma fraqueza na alma de meu filho, uma tibieza nos sentimentos de dignidade, que não esperava encontrar n'elle.  —Charles affirmou-me que fora um motivo poderoso o que o obrigára…  —Mentiu!—disse Mr. Richard com azedume.  —Ó senhor!—exclamou Jenny, como exprobrando-lhe a dureza da expressão.  —O motivo sei eu qual foi…  —Terá provas certas de que o sabe?  Mr. Richard vacillou a esta pergunta, dizendo depois:  —Quasi evidentes.  Jenny sorriu ao repetir:  —Quasi.  Mr. Richard, como excitado por aquelle sorriso, insistiu:  —De certo não foi Cecilia a pessoa que n'esse dia procurou teu irmão e o acompanhou de carruagem até á loja do ourives, onde se effectuou a venda.  Jenny soube pela primeira vez estas particularidades, mas, animada pela confiança que o irmão lhe souhera inspirar, disse sem hesitação:  —E são esses os unicos fundamentos da accusação?  —E julgo que…—e mudando repentinamente de tom, acrescentou:—Mas, deixando isso, a não fazer o que fiz, que querias tu que eu fizesse?  Jenny, desviando os olhos para um periodico de gravuras que estava sobre a mesa, respondeu:  —Não sei que mal haveria em ceder ao impulso d'aquelles dois corações, visto que…  Mr. Richard bateu, algum tempo impacientemente, uma pancada com a mão na secretária, junto da qual tinha parado.  —Julguei que Jenny não conhecia o mundo por o ter visto nas paginas dos romances.  —Não, senhor; não o conheço d'ahi; mas tambem o não conheço por experiencia pessoal. Das lições de meu pae obtive o pouco que d'elle sei; por isso avalio o bom e o mau das nossas acções na vida, á luz do dever e da consciencia. Não foi o que me ensinou?  Mr. Richard aceitou com um sorriso a correcção filial.  —Pois foi á luz do dever e da consciencia que eu procedi.  —Julguei que, depois do acontecido, o dever lhe aconselharia outra cousa.  —Algum absurdo? Loucuras?… Phantasias? És mulher a final, Jenny!  Jenny aproximou-se do pae, que viera sentar-se em uma cadeira junto do fogão; apoiou-se-lhe ao hombro e, a meia voz, disse-lhe como a brincar:  —Desejava agora, por um momento só, deixar de ser sua filha, senhor.  —Para quê?  —Para me atrever a fazer-lhe uma pergunta.  —Auctoriso-te a fazel-a, Jenny—respondeu o inglez, completamente desarmado contra a diplomacia da filha.  —Auctorisa? Eu sei?!  —Exijo até que a faças.  —Sou mulher a final! disse o pae… Póde ser… E como mulher tenho talvez o meu fraco pelo sentimento—preconceitos do coração… Não é isto?… Mas… era a pergunta que eu, se não fosse sua filha, lhe quereria fazer: mas esse seu espirito, recto, esclarecido e forte… julgará sem preconceitos d'esta vez?  —Que preconceitos queres que sejam os meus?—perguntou Mr. Richard, desviando os olhos.  —Quem sabe lá? Cecilia é filha de Manoel Quentino, um homem honrado, mas… subalterno; fiel, mas pobre; um caracter generoso, mas… educado na escola da obediencia; capaz de se sacrificar por nós, mas… vivendo dos ordenados da nossa casa.  —Douda! Então não me fazes a justiça de acreditar que a força da minha razão seria bastante para vencer esses preconceitos de educação… quando os tivesse?—disse Mr. Richard, porém de modo, que estava justificando Jenny.  —Assim o espero; por isso é que…  —Não—interrompeu Mr. Ricnard—não é isso o que me faz hesitar. O motivo é diverso. É porque não creio na duração dos sentimentos de Carlos; é porque lhe conheço o caracter leviano, e hesito por essa razão em fazel-o chefe de uma familia, que elle não saberia guiar e que tornaria desgraçada.  —Não é justo para com seu filho, senhor. Elle herdou os dotes do seu coração. É leal e generoso. E será salval-o, fazel-o entrar pelo coração no caminho do dever.  —Dizes-te amiga de Cecilia, Jenny, e não hesitas em arriscar-lhe assim imprudentemente a felicidade?  Jenny demorou algum tempo sobre o pae um olhar quasi malicioso.  —Eu, pelo menos—disse ella por fim—tenho uma garantia: é o coração de Charles, que está do meu partido; mas ainda ha bem pouco tempo que o pae concebia outra alliança para meu irmão, á qual até este pequeno auspicio faltava. Que fez da confiança, que então depunha em seu filho, ao querer fazel-o chefe de uma familia? Por que não hesitava então, e hesita agora? Ser-lhe-hia indifferente a felicidade de Alice Smithfield, da filha do seu amigo? De certo que não; mas é que sabia que Charles, promettendo fazel-a feliz, havia de ser fiel a essa promessa. E agora…  Mr. Richard não atinou com a resposta que désse a este argumento da filha.  Ergueu-se e voltou a passeiar.  D'ahi a instantes parou, e dirigindo-se a Jenay, disse:  —E demais, se, depois do que succedeu diante de testimunhas, eu fosse seguir o teu conselho, não soffreria a reputação d'essa pequena com isso? O mundo não veria n'este acto, que póde ser… que creio mesmo que seja, muito justo, mas que é preciso confessar tambem que não é natural, não veria n'esse acto a reparação de offensa maior?  Jenny sentiu-se alentada ao ver a nova face, que o pae dava á discussão.  —E a partida repentina e inesperada de Charles, depois dos factos que succederam, não dará logar a vozes menos favoraveis ainda para ella, para elle e… para nós todos?  Mr. Whitestone não respondeu.  —Eu conheço pouco o mundo, é verdade;—proseguiu a filha—mas parece-me que, em todo o caso, elle fallará; o que se tem a fazer é dar ás nossas acções a feição mais natural, para que menos curiosidade lhe excitem. Conduzamol-as de modo a deixar-lhe entrever os motivos, que nos convier que elle supponha; mas sem mostrarmos o proposito de revelar-lh'os, para que não desconfie da intenção e procure então os verdadeiros.  Mr. Richard olhava para a filha com um sorriso, já muito desanuviado.  —Bravo! que machiavelismo! Não te sabia tão diplomata. Vamos á applicação ao caso presente.  Jenny sorria tambem, mas de intima satisfação, porque se presentia victoriosa.  —Trata-se de diminuir pouco a pouco a estranheza do acto, que o faz hesitar; preparar as opiniões para aceital-o como natural.  —E como? Que queres que eu faça?  —O que lhe dictar o coração. Não é a mim que compete aconselhal-o.  Mr. Whitestone baixou a cabeça, com ar de reflexão.  Jenny principiou a dizer, como se fallasse para si propria, mas de maneira que fosse escutada por o pae:  —O mundo é assim. Dá-se-lhe a verdadeira explicação dos factos, raras vezes a acredita. Forja-se outra ás vezes menos natural e plausivel, quasi sempre a prefere. Principalmente se a verdadeira é generosa e nobre, e a falsa interesseira e mesquinha. A alliança de Charles com a filha de Manoel Quentino, tendo por explicação sómente o affecto dos dois, seria estranha e incomprehensivel; mas se Manoel Quentino, em vez de ser guarda-livros, fosse um socio da casa…  Mr. Richard, ouvindo estas palavras, desviou para a filha o olhar. Viu-a distrahida, examinando, com apparencias de attenção, um pesa-papeis de crystal.  Mr. Richard teve uma lembrança.  Aproximou-se da secretária, e, tomando uma folha de papel, escreveu n'ella algumas linhas.  Jenny sorria, como se estivesse de longe lendo tudo o que o pae se pozera a escrever.  No fim o inglez releu com attenção o que havia escripto; dobrou cuidadosamente o papel e entregando-o á filha, disse com rapidez, como se receiasse que a resolução, que abraçára, lhe fugisse ainda:  —Ahi tens. Entrega isso a Manoel Quentino. É uma memoria dos teus vinte e dois annos.  Jenny, que astuciosamente deixára ao pae o prazer e a gloria da boa ideia, cuja insinuação viera d'ella, suspeitou logo qual a natureza do escripto e disse com effusão:  —Agora sim! Torno a reconhecer o seu coração generoso.  —Então já sabes o que isso contém?  —Adivinho-o sem o ler. Attendendo aos antigos serviços prestados por Manoel Quentino á casa Whitestone, meu pae associa-o de hoje em diante ao negocio e á sua firma. Não é verdade?  —Quasi por formaes palavras—respondeu Mr. Richard, passando amigavelmente a mão por as faces da filha.  —Que mais ordena, miss Jenny?—perguntou jovialmente o inglez.  —Peço mais uma cousa.  —Dize.  —Peço para não fazer desde já uso d'este papel.  —Então?  —Este facto, que serve para preparar a opinião publica para o outro… não é verdade?  —Eu não prometti ainda…  —Este facto—continuou Jenny, fingindo que não ouvia a resposta—causaria ainda estranheza, se não fosse preparado tambem com antecedencias.  —Como?  —Recordo-me de que não ha muitos dias o pae me fallou de um negocio commercial, em que esteve para tomar parte a casa Whitestone, o que não fez por instancias de Manoel Quentino, instancias que a salvaram de um abalo, talvez fatal para ella. Não foi assim?  —Foi. O homem mostrou d'essa vez um tino commercial…  —A quantas pessoas fallou já d'esse serviço do seu guarda-livros?  —Que eu saiba a nenhuma. Certas tentativas, por felicidade frustradas, não é muito conveniente revelal-as, pois podem abalar a confiança na prudencia da casa…  —Pois, se me permitte dar-lhe um conselho, deixe que se faça d'esta vez excepção á regra. Durante esta semana, eu se estivesse no seu logar, fallaria a toda a gente n'aquillo. O nome de Manoel Quentino havia de andar, n'estes oito dias, nos ouvidos de todos. Toda a Praça havia de ficar sciente dos seus prestantes serviços… e depois que haveria que estranhar quando se enviasse ao pae de Cecilia este documento, em cujas dobras vae a felicidade de duas pessoas?  —E julgas tu que a gratidão é facto mais natural para o mundo, do que a iniciativa no beneficio? Se subtrahires da explicação o elemento «interesse», o facto será incomprehensivel.  —N'esse caso é deixar ao mesmo tempo suspeitar que Manoel Quentino tem conseguido accumular riquezas, e que da nossa parte…  Mr. Richard sorriu.  —Mais aceitavel será o facto á opinião, ainda que… É uma trabalhosa semana a que me destinas! Não recuso porém a tarefa; veremos o que é possivel fazer. Mas o meu egoismo não me consente ver-te assim desoccupada, emquanto eu trabalho.  —Então em que tenho a occupar-me?  —Na justificação de teu irmão. O meu assentimento aos teus ultimos projectos, Jenny, fica dependente d'essa condição. Emquanto não me convenceres de que foi nobre o motivo que levou Carlos a vender aquelle relogio, não esperes de mim…  —Mas Charles insiste em occultar-m'o.  —Pois fosse a empreza facil, que não a confiaria de ti. Não julgues isto capricho da minha parte. Tu bem deves comprehender a importancia d'essa justificação. A fé não basta; é mister provas. Os teus planos baseiam-se na excessiva confiança em teu irmão; é fraca base para a felicidade da pessoa, de quem advogas a causa.  —Procurarei obter provas.  —Então dentro de oito dias.  —Dentro de oito dias.  E o pae e a filha separaram-se do melhor accôrdo.  Os preconceitos de Mr. Richard não haviam absolutamente serenado; mas Jenny tinha conseguido, por assim dizer, destacal-os do intimo, em que elles viviam dominando, e apresental-os á vista do pae que, envergonhando-se d'elles, os renegou.  Mr. Richard estimaria ainda encontrar outra solução á crise presente; mas por causa alguma consentiria já em se mostrar sob o imperio dos seus preconceitos clandestinos.  